股指期货如何影响现货股票市场一直都是市场关注的焦点。其直接影响主要有以下四个方面：

　　第一，现货指数成分股的价格波动和成交量都相应增加。股指期货的套保和期现套利策略都需要构建现货股票组合，并且该股票组合走势必须与现货股票指数具有很强的相关性。由沪深300指数的计算方法可知指数成分股中大盘蓝筹股所占权重较高，其与沪深300指数之间的相关性明显高于小盘股。因此在构建股票组合时大盘蓝筹股将成为重点持仓对象。由此推断在股指期货推出后，大盘蓝筹股的价格和成交量的波动都会明显增加。 

　　第二，价值投资将成为市场主要的投资理念。股指期货推出后，投资者可利用股指期货套保来对冲其股票组合的系统性风险。这样，投资者就可以放心持有其现货股票，不会因为现货股票市场的短期调整而抛售股票。股票持仓时间的延长将使投资者更多地关注具有高成长性和业绩优良的股票。 

　　第三，股指期货到期日效应将影响现货市场。股指期货价格在到期日必须和现货指数价格趋同一致，因此其最后结算价是由现货指数按一定方法计算所得。股指期货的这种结算方式会使现货指数成分股的价格和成交量在到期日产生剧烈波动，其波动程度将取决于股指期货最后结算价的计算方法和标的指数成分股构成的复杂程度。由于沪深300指数期货成分股较多，并且最后结算价结算时间较长，股指期货到期日效应对股票市场的影响将会较小。即便A股市场出现了到期日效应，投资者也不必恐慌，应以不变应万变。 

　　第四，股指期货将助涨助跌现货指数。股指期货价格通过套期保值策略和期现套利策略向现货指数传递涨跌。当股票市场整体下跌时，投资者就会卖出股指期货套保，从而使股指期货下跌速度快于股票指数。当两者之间价差超过无套利区间时，期现套利盘就会买入股指期货并同时卖出股票，股票的抛单又引发股票指数加速下跌。这种期现市场的价格传递就是股指期货价格助跌股票指数的根本原因，而程序化交易又将这种价格传递速度显著提高，从而使股指期货成为股市暴跌的替罪羊。反之，股指期货也会通过价格传递来助涨现货指数。 
