一、改善和优化投资组合

　　投资股指期货最重要的经济功能在于，可以把它作为一项资产加入到由传统的股票和债券所构成的投资组合中去，起到显著的降低投资组合的收益波动风险，同时增加投资组合回报的作用。 

　　二、规避股市系统性风险 

　　由于期货特殊的保证金交易制度、杠杆效应，使得风险成倍放大，因而在人们眼中，股指期货是一种比股票和债券风险高得多的投资方式。但是，对于投资组合基金来说却完全不同。由于期货投资同股票投资的零相关性，在股市遭遇系统性风险而大跌的时候，同期的期货拥有者却不受影响甚至表现更优越，因此使拥有期货头寸的组合式投资成为大资金规避股市系统性风险的绝好投资工具。 

　　三、通过指数型投资避险 

　　指数型投资是一种以拟合目标指数、跟踪目标指数变化为原则，实现与市场同步成长的投资理念。在股指期货推出后，在大盘调整时，指数型基金可通过卖出股指期货锁定收益率，进行避险，提高指数型基金的收益率。 

　　四、利用做空机制盈利 

　　股指期货最大的特点就在于具备做空机制，使期货投资者可以在价格波动的任何方向进行交易，即使是在经济形势不景气、股票和债券市场萎靡的时候，通过做空股指期货同样能为投资者带来收益，这也是投资股指期货和投资股票之间最本质的区别。 

　　五、利用股指期货投机 

　　期货投机是指在期货市场上以获取价差收益为目的的期货交易行为。由于杠杆效应的存在，通常使期货价格的波动更加频繁，存在极大的不确定性，因此给交易者提供了更大的收益性和风险性。利用股指期货投机，通常以投机者自愿承担的价格波动风险为前提，风险的大小与投机者收益的多少有着直接的内在联系。投机者通常为了获得较高的收益，在交易时要承担很大的风险。 
