商品价格大多有周期性，阶段性的高点或者低点总是在某一时点或者某一时间间隔有规律地出现。一部分商品价格的周期与商品生产周期有关。

　　另一个对商品价格周期影响深远的是经济周期，经济运行的规律性波动表现为经济增长、投资、失业率、物价、货币供应量、对外贸易等活动的增长率的波动。经济周期一股经过繁荣、衰退、萧条、复苏四个阶段，在复苏与繁荣期对商品尤其是工业品的需求较大，价格上涨，在衰退以及萧条时期，对商品需求较小，价格自然较低。 

　　我国将推出的股指期货的标的物是以A股市场流通市值最大的300只股票按修正后的流通市值加权计算的，流通市值覆盖率超过60%%。沪深300指数与中国经济周期的相关性较高，股指期货的周期较商品期货的周期更长。按照历史数据统计，以国内交易所上市的商品期货品种为统计对象，农产品的周期在30天左右，工业品的周期在50天左右，而沪深300指数的周期在120天左右。 

　　两者周期出现的先后次序也有一定关联。商品期货的标的物一般是基础商品，是工商业活动的基础，商品期货的价格一定程度上反映了供需关系。当基础商品需求旺盛时，说明经济活动比较活跃，相关的公司的经营效益也相应得到提高，经营效益最终体现在公司财务报表中，从而对公司股票价格有所提升，因此商品期货的周期对经济周期有一定的先行指标作用。 
