根据交易意图的不同，股指期货市场交易者基本可以分为三大类，即套期保值者、套利者和投机者。

　　（1）套期保值者。是指通过在股指期货市场上买卖与股票价值相当但交易方向相反的期货合约，来规避股票价格波动风险的机构或个人。投资者必须注意的是，套期保值的目的是避险，而不是盈利。套期保值交易必须遵循一定的原则，否则可能带来额外的风险。

　　（2）套利者。是指利用股指期货市场与股票市场之间，以及股指期货的不同市场、不同品种、不同时期之间所存在的不合理价格关系，通过同时买进卖出以赚取价差收益的机构或个人。由此不难看出，套利交易主要有四种类型，其一，在股指期货市场和股票市场之间进行的期现套利；其二，在不同的股指期货市场之间进行的跨市套利；其三，在不同的股指期货合约之间进行的跨商品套利；其四，在同种商品的不同交割月份之间进行的跨期套利。套利交易并非完全没有风险，其交易的触发条件大都依赖一些数理模型进行计算，模型本身及其假设条件的可靠性均非常关键，需要投资者特别注意。

　　（3）投机者。是指专门在股指期货市场上买卖股指期货合约、即“看涨时买进、看跌时卖出”以获利的机构或个人。由于股指期货的基础资产――股价指数本身没有价值，投机者在股指期货交易中将承担套期保值者转移出来的风险以图获利，属于高风险的交易行为。投机交易对投机者的知识、经验、经济实力、以及风险管理能力的要求都较高，普通投资者应理性评估自身的风险承受能力等因素，谨慎抉择。 
