今年以来，我国期货市场快速发展，大量股民也转为期货投资者，期货市场离中国老百姓越来越近了。业内人士提醒，新手在进行期货交易时要注意４个方面。

　　兴业证券研发中心有关研究人员表示，２００７年全国商品期市成交４０．９７万亿元，比２００６年的成交额２１万亿元接近翻番。随着股指期货的脚步越来越近，期货市场有望迎来更大的发展，期货投资者的数量也会急剧膨胀。期货投资风险很大，新手必须养成良好的投资习惯。首先要注意严格遵守期货交易所和期货经纪公司的一切风险管理制度，如若违反这些制度，将处于非常被动的地位。 

　　第二，投资的资金必须正当、规模适度。如资金渠道有问题，一旦抽紧，势必影响交易；而交易规模如果失当，盲目下单、过量下单，就会面临超越自己财力、能力的巨大风险。 

　　第三，要有良好的投资战略。根据自身条件（资金、时间、健康等），培养良好的心理素质，不断充实自己，逐步形成自己的投资战略。 

　　第四，关注信息、分析形势，注意期货市场风险的每一个环节。期货市场是一个消息满天飞的地方，要逐步培养分析能力，充分掌握有价值的信息。时刻注意市场变化，提高自己反应的灵敏度。 

　　研究人员表示，市场风险是不可预知的，但可以通过分析，加以防范减少风险。在这方面，投资者要做的工作很多。入市投资时，要从自己熟悉的品种做起，做好基础工作，从基本面分析做起，企业能从套保、个人能从套利做起更为稳妥，初期须设好“止损点”，以免损失不断扩大，难以全身而退。 
