股指期货的风险

　　股指期货市场的风险规模大、涉及面广，具有放大性、复杂性与可预防性等特征。股指期货的风险成因主要有股指频繁波动、保证金交易的杠杆效应、非理性投机及市场机制不健全等。股指期货风险类型较为复杂，从风险是否可控的角度划分，可分为不可控风险和可控风险；从交易环节可分为代理风险、流动性风险、强平风险与交割风险；从风险产生主体可分为交易所风险、经纪公司风险、客户风险与政府风险，从投资者面临财务风险又可分为信用风险、市场风险、流动性风险、运作风险与法律风险。

　　交易所风险的管理

　　交易所是股指期货市场的组织者，是股指期货合约履约的保障者，市场风险可能使众多结算会员缺乏财务资源而违约，最后殃及交易所。交易所的风险管理首先是建立和完善一套基于期货交易特有运行模式的风险管理制度；其次，建立实时的风险监控技术；最后就是保证风险监控制度与技术的有效实施。

　　交易所的风险管理制度

　　中国金融期货交易所对股指期货的风险管理主要如下规定：1、保证金制度；2、熔断及涨跌停板制度：3、限仓制度；4、大户报告制度；5、强行平仓制度；6、结算担保金制度；7、风险警示制度。

　　期货公司主要面临的风险

　　一是市场风险，当某一合约行情出现连续涨停板或跌停板，如果期货公司不能及时斩仓，满仓操作的亏损一方难以退出，爆仓风险加大。一旦出现爆仓，客户往往一走了之而由期货公司先行承担经济损失。这一风险是期货公司最主要同时也最难解决的风险。二是操作风险，这类风险包括：下单员报错、敲错客户指令，造成风险损失；结算系统及电脑运行系统出现差错，造成风险损失；没有严格按照有关规章制度操作，缺乏监督或制约，造成风险损失等。三是流动性风险，期货公司不能如期满足客户提取期货交易保证金或不能如期偿还流动负债而导致的财务风险。

　　期货公司的风险控制

　　1、对客户的管理。对客户的管理包括：审查客户资格条件、资金来源和资信状况，评估资金来源与交易风险的互动关系；对客户加强风险意识的教育和遵纪守法的教育；严格执行客户保证金管理制度；提高客户的期货知识和交易技能水平；不同的客户、不同的资金来源实行区别对待、分类管理；建立纠纷处理预案。2、对雇员的管理。经纪公司对其雇员的管理包括：提高雇员的期货知识水平和执业技能；加强内部监督，加强员工的职业道德教育；培养高品质的客户经理。3、结算与风险管理制度和措施的管理。经纪公司必须按交易所和证监会的规定建立和完善内部结算与风险管理制度；严格按照交易所规定的比例收取客户保证金，保持适度持仓；避免过度交易，严格控制好客户的风险。4、自我监督和检查。经纪公司不仅要接受证监会和交易所的监督与检查，还应设置内部稽核人员，形成严密的内部控制体系，及时发现问题，避免恶性重大风险事故的发生。

　　投资者进行股指期货交易面临的风险

　　首先是价格风险。由于股指期货的杠杆性，微小的价格变动可能造成客户权益的重大变化，在价格波动很大的时候甚至造成爆仓的风险，也就是损失会超过投资本金，因此，首先投资者进行股指期货交易，在获得高额投资回报的同时会面临重大的价格风险。其次是结算风险。股指期货实行每日无负债结算制度，对资金管理要求非常高。如果投资者经常满仓操作，那么该投资者可能会经常面临追加保证金的问题，甚至有可能当日被多次追加保证金，如果没有在规定的时间内补足保证金，那么按规定将被强制平仓，可能会造成投资资金的重大损失。再次是操作风险。和股票交易一样，行情系统、下单系统等可能出现技术故障，导致无法获得行情或无法下单，都可能会造成损失。最后是法律风险。股指期货投资者如果选择的期货公司是未经中国证监会批准的地下期货公司，或者违反法规，未经批准从事境外股指期货交易等，都可能会给投资者造成损失。

　　股指期货投资者的价格风险管理

　　要管理好价格风险，能够在股指期货中生存及盈利，必须找到适合自己的风格。对于新进入股指期货市场的投资者，特别是从未进行过期货交易的投资者，必须注意学习，从小单量开始交易。股指期货要获得成功，培养正确的交易观念是关键。必须学会尊重市场、适应市场。 
