股指期货合约主要包括哪些要素？

　　股指期货合约是期货交易所统一制定的标准化协议，是股指期货交易的对象。一般而言，股指期货合约中主要包括下列要素：

　　(1)合约标的。即股指期货合约的基础资产，比如沪深300指数期货的合约标的即为沪深300股票价格指数。

　　(2)合约价值。合约价值等于股指期货合约市场价格的指数点与合约乘数的乘积。

　　(3)报价单位及最小变动价位。股指期货合约的报价单位为指数点，最小变动价位为该指数点的最小变化刻度。

　　(4)合约月份。指股指期货合约到期交割的月份。

　　(5)交易时间。指股指期货合约在交易所交易的时间。投资者应注意最后交易日的交易时间可能有特别规定。

　　(6)价格限制。是指期货合约在一个交易日中交易价格的波动不得高于或者低于规定的涨跌幅度。

　　(7)合约交易保证金。合约交易保证金占合约总价值的一定比例。

　　(8)交割方式。股指期货采用现金交割方式。

　　(9)最后交易日和最后结算日。股指期货合约在最后结算日进行现金交割结算，最后交易日与最后结算日的具体安排根据交易所的规定执行。

　　什么是股指期货交易中的开仓、平仓和持仓？

　　开仓也叫建仓，是指投资者新买入或新卖出一定数量的股指期货合约。如果投资者将这份股指期货合约保留到最后交易日，他就必须通过现金交割来了结这笔期货交易。

　　平仓，是指期货投资者买入或者卖出与其所持仓股指期货合约的品种、数量及交割月份相同但交易方向相反的股指期货合约，以了结股指期货交易的行为。

　　股指期货投资者在开仓之后尚没有平仓的合约，叫做未平仓合约，也叫持仓。开仓之后股指期货投资者有两种方式了结股指期货合约：或者择机平仓，或者持有至最后交易日并进行现金交割。

　　什么是股指期货交易中的多头与空头？

　　在股指期货交易中，投资者买入股指期货合约后所持有的持仓叫多头持仓，简称多头；卖出股指期货合约后所持有的持仓叫空头持仓，简称空头。持有多头的投资者认为股指期货合约价格会涨，所以会买进；相反，持有空头的投资者认为股指期货合约价格以后会下跌，所以才卖出。

　　比如，某投资者在12月18日开仓买进0701沪深300指数期货10手(张)，成交价为1400点，这时，他就有了10手多头持仓。到12月17日，该投资者见期货价格上涨了，于是在1415点的价格卖出平仓6手0701股指期货合约，成交之后，该投资者的实际持仓就只有4手多头持仓了。

　　需要提醒的是，投资者下达买卖指令时一定要注明是开仓还是平仓。如果12月19日该投资者在下单时报的是卖出开仓6手0701股指期货合约，成交之后，该投资者的实际持仓就不是原来的4手多头持仓，而是10手多头持仓和6手空头持仓了。

　　总持仓量的变化反映什么信息？

　　“总持仓量”的含义是市场上所有投资者(包括多头和空头)在该期货合约上总的“未平仓合约”数量。投资者在交易时不断开仓、平仓，总持仓量因此也在不断变化。总持仓量的变化反映了市场对该合约兴趣的大小，因而成为投资者非常关注的指标。如果总持仓量一路增长，表明多空双方都在开仓，市场投资者对该合约的兴趣在增长，越来越多的资金在涌入该合约交易中；相反，当总持仓量一路减少，表明多空双方都在平仓出局，投资者对该合约的兴趣在减弱。还有一种情况是当交易量增长时，总持仓量却变化不大，这表明以换手交易为主。

　　中金所发布的实时行情信息中，有“总持仓量”和“总成交量”栏目，“总成交量”是指当日开始交易至当时的累计总成交数量。值得注意的是，总持仓量和总成交量有双边计算和单边计算的区别，投资者应注意中金所的具体规定。

　　什么是换手交易？

　　换手交易有“多头换手”和“空头换手”之分，当原来持有多头的投资者卖出平仓，但新的多头又开仓买进时称为“多头换手”；而“空头换手”是指原来持有空头的投资者在买进平仓，但新的空头在开仓卖出。 
