投资股票对众多投资者来说具有极大的吸引力，但投资股票处处是风险。为了规避股票市场的投资风险，人们创造出了股指期货。自从1982年2月美国堪萨斯城交易所率先推出价值线综合指数期货以后，股指期货合约迅速风靡全球，成为发展最快的金融衍生品。

　　S&P500股指期货标准 

　　普尔（标准&普尔）公司是美国最大的一家证券研究机构，它于1923年开始编制股票价格指数。1957年它选择500种股票，采用高速计算机，将这些股票的总市值作为分子，以1941年~1943年股价市值的平均值为分母相除，编制成一种股票价格综合指数，即S&P500指数。S&P500股指期货是以S&P500指数为标的物的期货合约，是美国最受欢迎的股指期货商品之一，但由于合约面值过高而限制了一般投资者的参与意愿。因此于1998年9月9日，芝加哥商业交易所（CME）又推出一个相关性非常高的迷你S&P500（E-迷你型S&P）指数期货，使其普遍性更为广泛。迷你S&P500期货仍是以S&P500指数为标的物，但合约的指数乘数已经从250美元下降为50美元，且其交易方式以电子交易为主。

　　NIKKEI225股指期货　　

　　NIKKEI225股指期货是日本经济新闻（NIKKEI SHINBUN）社于1949年选取东京证券交易所上市的225支股票，股票价格经修正式算术平均后编制而成，比较基期为1947年。NIKKEI225股指期货合约最早由新加坡衍生商品交易所（SGX-DT）于1986年9月推出，其后日本大阪证券交易所（OSE）于1988年9月及芝加哥商业交易所（CME）于1990年9月推出，其合约规格及交易规则有些不同。　　

　　1986年9月，新加坡衍生性商品交易所（SGX-DT）成功地推出了有史以来首度以日本股市为标的的期货--日经225股价指数期货，虽然日经225推出的时间较其它指数期货来得晚，但近年交易量迅速累增，在SGX-DT所有交易的商品中排行第二位，仅次于欧洲美元期货。

　　由于日本拥有全球第二大的证券市场，因此日经225指数期货的成交量也在亚洲股指期货市场上位居前列，利用该指数期货合约在两交易所（OSE、SGX-DT）同时交易的特点进行套利及对冲的投资者相当踊跃。　　

　　恒生股指期货　　

　　恒生指数是由香港恒生银行于1969年11月24日开始发表的，指数以选定的33种有代表性的股票为计算对象。现行的恒生指数以1996年7月31日为基期。恒生指数已经成为人们观察香港股市变化的尺度，亦是亚洲地区广受注目的指数。鉴于香港股市日益受到注目，对相关风险对冲工具的需求亦不断上升，香港期货交易所于一九八六年五月推出恒生股指期货合约，为投资者提供了一个可以管理投资组合的风险及投机套利的机会。本地投资者与国际投资者的积极参与，提高了恒生股指期货的受欢迎程度。　　

　　KOSPI200股指期货　　

　　KOSPI200指数是从韩国证券交易所上市的股票选取总市值排名靠前的200支，编制而成的指数，比较基期为1990年1月3日。　　

　　KOSPI200股指期货作为韩国最早的场内衍生品，于1996年5月3日由韩国证券期货交易所推出，短短的几年时间里，交易发展迅猛，紧追迷你S&P及S&P股指期货，跃居世界第四，在当今国际衍生品市场上可谓是一匹史无前例的黑马。2003年韩国期货市场的交易量占全球的比例为42.30％，其中股指产品交易量占全球的比例高达74.28％。KOSPI200股指期货的日平均交易量为251、841手，日最高交易量为2003年4月8日创下的502、592手。 
