股票指数是用来反映样本股票整体价格变动情况的指标。而股票价格的确定十分复杂，因为人们对一个企业的内在价值的判断以及未来盈利前景的看法并不相同。悲观者要卖出,乐观者要买进。当买量大于卖量时，股票的价格就上升；当买量小于卖量时，股票的价格就下跌。所以，股票的价格与内在价值更多的时候表现为一致，但有时也会有背离。投资者往往会寻找那些内在价值大于市场价格的股票，这样一来，就使股票和股票指数的价格处于不断 变化之中。总体来说，影响股票指数波动的主要因素有：

　　（1）宏观经济及企业运行状况。 

　　一般来说，在宏观经济运行良好的条件下，股票价格指数会呈现不断攀升的趋势；在宏观经济运行恶化的背景下，股票价格指数往往呈现出下滑的态势。同时，企业的生产经营状况与股票价格指数也密切相关，当企业经营效益普遍不断提高时，会推动股票价格指数的上升，反之，则会导致股票价格指数的下跌。这就是通常所说的股市作为“经济晴雨表”的功能。 

　　中国的股票市场已经诞生16年，在这一过程中，中国经济基本保持持续较快的发展。但是中国的股市特别是自2001到2005年则处于萧条期，有不少人据此认为，中国的股市与经济没有关系，并且为此产生了许多的理论解释。2005年下半年至2006年的指数飙升逐渐地改变了人们的这一看法。随着股权分制改革的逐步完成，随着“清欠”、“新会计准则”、“两税合一”等一系列法规制度的完善和实施，相信中国股市作为“经济晴雨表”的功能也会越来越突出。 

　　传统的周期理论认为，在资本主义国家，经济繁荣时期，企业盈利多，股息高，股票则上涨；在经济危机时期，企业生产萎缩，股息下降，股价则下跌；在经济萧条时期，股价渐有转机；在进入复苏时期后，股价又开始反弹。所以，股票价格的变动，一般是与经济周期相适应的。不过现代资本主义国家的经济周期已经不像以往那样明显，而中国这样的新兴市场经济发展也有其新特点，投资者要注意区别和把握。 

　　在主要的经济指标中，除了GDP增长率以外，国际贸易收支良好，有利于股指上涨。因为贸易收支上升，表示本国经济竞争力相对为强，同时货币供给量增加。实际可支配收入增加，则股指上涨。实际可支配收入作为经济成长指标，表明国内需求将随国民收入上升而增加，只要没有引发通货膨胀的压力，就是对经济有利。存贷比率的变化对股指也有影响。存贷比率是贷款余额和存款余额之比。一般来说，存贷比率过高或过低对经济都不利。非农业就业人口增加，表示就业人口大都从事工业产业或服务业，象征经济景气活络，对股市利多。同时失业率上升代表经济成长缓慢或走下坡路, 对股指不利。同样，零售销售额增长表明经济景气活络, 对股市有利。但要留意将来政府可能采取紧缩政策。 

　　另外，在经济全球化的今天，一国的经济也会受到世界经济的影响。尤其在我国，对外贸易额在改革开放以来连年快速增长，对外贸易已成为我国经济发展的重要动力之一，因此分析我国的股指期货走势，也必须关注世界经济的整体形势。比如，关注美国道琼斯指数、香港恒生指数、日经225指数等。当然,随着中国经济和股市总规模的增长，人民币的缓慢升值，沪深300指数走势的独立性也会越来越明显。 

　　（2）利率、汇率水平的高低及趋势。 

　　通常来讲，利率水平越高，股票价格指数会越低。其原因是，在利率高企的条件下，投资者倾向于存款，或购买债券等，从而导致股票市场的资金减少，促使股票价格指数下跌；反之，利率水平越低，股票指数就会越高。因为利率太低使存款和购买债券无利可图，使越来越多的投资者转而投向股票市场，从而拉动股票价格指数的上升。在世界经济发展过程中，各国的通货膨胀、货币汇价以及利率的上下波动，已成为经济生活中的普遍现象，这对期货市场带来了日益明显的影响。但最近几年，西方国家往往在银行利率上升时，股票市场依然活跌，原因是投资者常常在两者之间选择：银行存款风险小，利率较高，收入稳定，但不灵活，资金被固定在一段时间内不能挪作它用，并且难以抵消通货膨胀造成的损失。而股票可以买卖，较为灵活，风险虽大，但碰上好运，可获大利。所以，在银行利率提高的过程(原来较低)下，仍然有一些具有风险偏好的投资者热心于股票交易。有关汇率的讨论基本与利率相仿，即本币的升值，有利于进口，不利于出口。而有关人民币的升息、升值对股市的影响则要综合起来加以分析。 

　　（3）资金供求状况与通胀水平及预期。 

　　当一定时期市场资金比较充裕时，股票市场的购买力比较旺盛，会推动股票价格指数上升，否则，会促使股票价格指数下跌。比如目前国内大量的外汇储备，导致货币供给量增加，通常会导致股指价格上涨。当然，资金过于充裕，也可能引发通货膨胀。再如政府支出增加，通常也会推动股票价格指数的上升。因为政府支出增加，将使国内资金充裕。同样，社会货币供应量的增减对股指也有影响。通常，货币供应量增加，社会一部分闲置资金就会投向证券交易，从而抬高股价；相反，货币供应量减少，社会购买力降低，股价也必然下跌。由货币供应量不断增大而导致的通货膨胀，在一定限度内对生产有刺激作用，因为它能促进企业销售收入和股票投资名义收益的增加，所以在银行利率不随物价同比例上升的条件下，人们为了保值，将不再热心于存款，而转向投资股票。但是，如果通货膨胀上升过猛，甚至超过两位数，那么将造成人们实际收入下降和市场需求不足，加剧生产过剩，导致经济危机，最终使股票价格下跌。 

　　为何通货膨胀率水平特别高，可能导致股市下跌呢？由于通货膨胀的压力，提高利率可能增加股票卖压。再如原油价格特别高，也可能对股指不利。由于石油为目前工业界最主要的能源，因此油价上升即反映工业界成本提高，企业预期收益降低。一般来说，股市上涨黄金价格下挫。因为投资者普遍对经济前景看好，资金大量流向股市，股市投资火爆，金价则下降。当然金价的高低更多地与美元汇率有关系。所幸的是中国目前GDP增长率在10%以上，通货膨胀率控制在2%以内，是名副其实的高增长、低通胀。而最近国际原油价格的大幅下跌将为经济稳步成长提供动力。 

　　（4）指数编制方法。 

　　股票价格指数的波动虽然与宏观经济的变动紧密相关，但也与编制方法存在一定的联系，特别是成分指数的变动与所选择的样本公司关系十分密切。比如根据沪深300指数的编制原则，当成分股进行分红派息等活动时，指数不进行人为调整，任其自然回落。因此在年报中报集中期或者一些权重比较大的股票如招商银行、工商银行、宝钢等在分红派息时会对股指产生影响。由于一些个股在指数中所占权重较大，当其经营状况发生变化时，价格可能出现异动，从而改变其流通市值影响股指走势。根据沪深300指数编制原则，成分股原则上每半年调整一次，一般为1月初和7月初实施调整，调整方案提前两周公布。每次调整的比例不超过10%。样本调整设置缓冲区，排名在240名内的新样本优先进入，排名在360名之前的老样本优先保留。最近一次财务报告亏损的股票原则上不进入新选样本，除非该股票影响指数的代表性。另外，对一些权重大的股票，如中国银行在上市第十一个交易日进入沪深300指数。成分股的更换一般提前两周公布。 

　　（5）突发政治安全事件。 

　　股票价格指数的波动，不仅受经济因素的影响，而且受许多突发事件，诸如战争、政变、金融危机、能源危机等的影响。与其他因素相比，突发事件对股票价格指数的影响有两个特点：一是偶然性。即突发事件往往是突如其来的，因此相当多的突发事件是无法预料的。二是非连续性。即突发事件不是每时每刻发生的，它对股票价格指数的影响不像其他因素那样连续和频繁。国家政局稳定使人民对国内经济发展有信心，并使国家国际形象提升，能够吸引国外资金，国家公债发售信用佳，股指表现好。

　　（6）经济金融政策。 

　　出于对经济市场化改革、行业结构调整、区域结构调整等，国家往往会出台变动利率、汇率及针对行业、区域的政策等，这些会对整个经济或某些行业板块造成影响，从而影响沪深300成分股及其指数走势。股份公司常常向银行借款，随着借款额的增多，银行对企业的控制也就逐渐加强并取得了相当的发言权。在企业收益减少的情况下，虽然他们希望能够稳定股息，但银行为了自身的安全，会支持企业少发或停发股息，因而影响了股票的价格。税收对投资者影响也很大，投资者购买股票是为了增加收益，如果国家对某些行业或企业在税收方面给予优惠，那么就能使这些企业的税后利润相对增加，使其股票升值。会计准则的变化，不会实质性地影响股份公司的内在价值，但是会使得某些企业账面上的盈余发生较大变化，从而影响投资者的价值判断。 

　　分红政策也会对股指价格带来一定的影响。投资者之所以购买股票，是因为它能带来不低于存款利息的红利（而非中国投资者普遍关心的价差收益）。股份公司发行股票的数量，不是取决于它的实际资本拥有量，而是取决于股息的派发量。股息越高，购者越踊跃，股票的价格也越高。但是，股息的增加又取决于企业收益的增长。如果企业发行股票的数量增加了，而增资后的利润却未同步增长，股息将无法维持原有水平，股票价格也会随之下降。欧美国家的一些企业，为了不断发展业务，使企业收益日益增长，把公司的净利润大部分或全部留下，以扩大资本积累，用于生产和经营，只发放少量股息或不发放股息。并且，国家在税收制度上也积极支持。由于企业处于高速发展阶段，股票即使不发或少发股息，对投资者也仍有很大的吸引力。过去在分红问题上，中国流通股股东往往与非流通股股东矛盾对立，不过随着股权分置问题的基本解决，以及其他制度的完善，相信股东们的利益会相对趋于一致。 

　　（7）重大发现、发明。 

　　重大发现对于股价和指数的推动作用是显而易见的，如大的油田、天然气、各种矿藏等的发现。在产业结构调整和转移时期，新产品的开发显得越来越重要，股价也会受到他们的强烈冲击。新产品从开发完成至股价下跌这段时间，可分成三个阶段：当消息传出以后，成了热门话题，此时股价自然会上扬，尤其一旦有人使用投机手段，则更容易暴涨。但经过一段时间股票已经成为人们争相投资的对象，而这种新发明要普及化，需要很长时间，届时新产品还销不出去的话，股价便会下跌。假如最终某个新发明能够提高公司的业绩和利润率，股价会上涨；若没有预期的效果，则跌幅很大。因此，股票交易者必须关注这个规律，牢牢掌握股价波动的主动权。 

　　以上只是就理论上单一因素的变化对指数的影响的一般结论，事实上，许多因素通常是相互交织甚至是矛盾的，这时运用基本分析法，需要把握主要矛盾和矛盾的主要方面，才能揭示未来指数的发展方向。 
