1. 股指期货与股票的异同

　　股指期货与股票相比，有几个非常鲜明的特点，其主要不同点在于：

　　1）期货合约有到期日，不能无限期持有。

　　股票买入后可以一直持有，正常情况下股票数量不会减少。但股指期货都有固定的到期日，到期就要摘牌。因此交易股指期货不能像买卖股票一样，交易后就不管了，必须注意合约到期日，以决定是提前了结头寸，还是等待合约到期（好在股指期货是现金结算交割，不需要实际交割股票），或者将头寸转到下一个月。

　　2）期货合约是保证金交易，必须每天结算。

　　股指期货合约采用保证金交易，一般只要付出合约面值约10%-15%的资金就可以买卖一张合约，这一方面提高了盈利的空间，但另一方面风险也会增大，因此必须每日结算盈亏。买入股票后在卖出以前，账面盈亏都是不结算的。但股指期货不同，每天要按照结算价对持有在手的合约进行结算，账面盈利可以提走，但账面亏损第二天开盘前必须补足（即追加保证金）。而且由于是保证金交易，亏损额甚至可能超过您的投资本金，这一点和股票交易不同。 

　　3）期货合约可以卖空。 

　　股指期货合约可以十分方便地卖空，等价格回落后再买回。股票融券交易也可以卖空，但难度相对较大。当然一旦卖空后价格不跌反涨，投资者会面临损失。

　　4）股指期货不分一级市场和二级市场。

　　但股指期货与股票相比，也有相同或相近的地方：

　　1）都在交易所交易。从全球来看，大多数国家或地区的股指期货在期货交易所挂牌交易。

　　2) 股指期货与股票指数走势趋同。而股票指数代表着成份股的总体走势。

　　3）做股票要通过券商买卖，做股指期货也可以通过具有IB资格的券商代理。

　　2. 股指期货的用途

　　股指期货主要用途之一是对股票投资组合进行风险管理。股票的风险可以分为两类，一类是与个股经营相关的非系统性风险，可以通过分散化投资组合来分散。另一类是与宏观因素相关的系统性风险，无法通过分散化投资来消除，通常用贝塔系数 （贝塔值）来表示。

　　例如贝塔值等于1，说明该股或该股票组合的波动与大盘相同，如贝塔值等于1.2，说明该股或该股票组合波动比大盘大20%，如贝塔值等于0.8，则说明该股或该组合的波动比大盘小20%。通过买卖股指期货，调节股票组合的贝塔系数，可以降低甚至消除组合的系统性风险。

　　另一个主要用途是可以利用股指期货进行套利。所谓套利，就是利用股指期货定价偏差，通过买入股指期货标的指数成份股并同时卖出股指期货，或者卖空股指期货标的指数成份股并同时买入股指期货，来获得无风险收益。套利机制可以保证股指期货 价格处于一个合理的范围内，一旦偏离，套利者就会入市以获取无风险收益，从而将两者之间的价格拉回合理的范围内。

　　股指期货还可以作为一个杠杆性的投资工具。由于股指期货保证金交易，只要判断方向正确，就可能获得很高的收益。例如，如果保证金为10%，买入1张沪深300指数期货，那么只要股指期货涨了5%，就可获利50%，当然，如果判断方向失误，期指不涨反跌了5%，那么投资者将亏损本金的50%。 
