股指期货交易流程之一――开户

　　投资者如何参与股指期货？一个完整的期货交易流程包括开户、下单、竞价、结算与交割几个环节。我们首先看看如何开户。

　　普通投资者在进入期货市场交易之前，首先应选择一个具备合法代理资格、信誉好、资金安全、运作规范和收费比较合理的期货公司, 签署风险说明书和期货经纪合同，并开立期货账户，然后才能够进行股指期货的交易。投资者不能使用证券账户及商品期货交易编码进行股指期货交易。

　　要从事期货交易，不但对期货公司有所要求，对于要开户的客户，也有相关的规定。客户至少需要具备以下条件才可以开户：具有完全民事行为能力；有与进行期货交易相适应的自由资金或者其他财产；能够承担期货交易风险；有固定的住所；符合国家，行业的有关规定等等。而有如下情况之一的客户是绝对不允许进行期货交易的：国家机关和事业单位、中国证监会及其派出机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货业协会的工作人员；证券、期货市场禁止进入者；中国证监会规定不得从事期货交易的其他单位和个人。

　　符合以上条件的参与股指期货交易的投资者，在经过对比、判断，选定期货经纪公司之后，即可向该期货经纪公司提出委托申请，开立账户。开立账户实质上是投资者（委托人）与期货经纪公司（代理人）之间建立的一种法律关系。所谓期货交易账户是指期货交易者开设的、用于对交易履约进行保证的一个资金信用账户。开户工作很简单，而且期货公司将会提供指导和帮助。一般来说，各期货公司为客户开设账户的程序及所需的文件是大致相同的。

　　风险揭示

　　每位要开户的投资者应首先阅读《期货交易风险说明书》，各期货经纪公司制定的《期货交易风险说明书》在内容上基本是相同的。所揭示的期货交易风险主要包括头寸风险、保证金损失和追加的风险、被强行平仓的风险、交易指令不能成交的风险、套期保值面临的风险和不可抗力所导致的风险等。客户在仔细阅读并理解后，在《期货交易风险说明书》上签字；法人客户由单位法定代表人签字并加盖单位公章。

　　签署合同

　　与期货经纪公司签订《期货经纪合同》，合同明确规定期货经纪公司与客户之间的权利和义务。客户开户必须以真实身份办理开户手续，开户对象分为个人户和法人户。个人开户必须出示身份证原件，并且提供复印件，签署时需提供相应的居住地址，联系方式等信息以及交易所要求的其他材料；法人客户开户需出示《企业法人营业执照》影印件，税务登记证、组织机构代码证的副本原件、法定代表人身份证原件及其授权期货交易业务执行人的书面授权书，经办人身份证原件以及交易所要求的其他材料。国有企业或者国有资产占控股地位或者主导地位的企业，还需要出示主管部门或董事会批准进行期货交易的文件等。上述证件、文件要求留存复印件。个人客户应在该合同上签字，单位客户应由法定代表人在该合同上签字并加盖公章。

　　《期货经纪合同》包含了期货经纪业务中的最基本内容，通常是一种格式化文本。其中有些内容具有可选择性或有待商定的，比如，交易方式的选择、通知方式的选择；又如，有些期货经纪公司在客户出入金方面可以提供“银期转账”方式，客户也可以做出是否使用“银期转账”的选择，如果决定使用，那么还要签署《银期实时转账协议书》；还有，手续费的高低也有待双方协商后确定；最后，如果客户有一些《期货经纪合同》之外的特殊要求，也可以通过双方协商确定。而所有这些，自然都必须在签署合同之前确定，客户看过之后如果没有异议，就可以在合同上签字生效了。

　　申请编码

　　交易所实行客户交易编码登记备案制度，客户开户时应填写"期货交易登记表"，把客户的一些基本情况填写在表格上。这张表格将由经纪公司提交给交易所，由交易所为客户开设一个独一无二的期货交易代码，也称交易编码。一个客户对应一个编码，专码专用，不可以混码交易。而期货公司注销客户的交易编码，也应向交易所备案。

　　存入交易保证金

　　在上述各项手续完成后，期货经纪公司将为客户编制一个期货交易账号，填制"账号卡"交给客户。这样，开户工作就完成了。

　　客户在期货经纪公司签署期货经纪合同之后，应按规定缴纳开户保证金。期货经纪公司应将客户所缴纳的保证金存入期货经纪合同中指定的客户账户中，供客户进行期货交易。期货经纪公司向客户收取的保证金，属于客户所有；期货经纪公司除按照中国证监会的规定为客户向期货交易所交存保证金进行交易结算外，严禁挪作他用。

　　当保证金存入并确认到帐后，客户就可以开始进行股指期货交易操作了。

　　客户除了直接到期货公司开户以外，还可以通过具有介绍经纪商资格的证券公司开立账户。由证券公司介绍开户时，券商应协助期货公司审查开户资料的真实性，并要将合同交还给期货公司，由期货公司签字盖章确认。 
