股指期货为什么越来越火爆？

　　股指期货自产生以来取得了空前的成功，目前已经成为全球交易量最大的金融衍生产品，但是回顾股指期货的发展历史，这一金融创新产品为人们认识和接受也经历了很多波折，并非一帆风顺。

　　在堪萨斯市交易所推出股指期货交易之前，还有个有趣的小故事：堪萨斯交易所最早希望用来交易的是道琼斯指数，作为全球知名的指数公司，道琼斯公司的管理层却对此提议怒不可遏，“一群期货经纪商竟然想以我们的指数来赌博”，不仅当即拒绝了提议，还表示在必要的时候将以妨碍名誉罪提出诉讼。他们谁也没有想到，股指期货在推出后一发不可收拾，从1977年至1984年，农产品等一般商品期货增长了1.7倍，而金融期货交易增长了数十倍。

　　1987年10月19日，美国华尔街股市一天暴跌近25%，从而引发全球股市重挫的金融风暴，即著名的“黑色星期五”。股指期货市场在这个时期经历了重创，交易量不断下降。这次股灾以后，市场管理者开始意识到风险管理的重要性，陆续推出了熔断制度、涨跌停板制度等来完善市场的管理，这也奠定了市场此后持续火爆的局面。

　　进入20世纪90年代后，有关股指期货的争议逐渐消失，投资者的投资行为更为理智。股指期货经历了磨练之后，开始了新一轮繁荣时期。发达国家和部分发展中国家相继推出股票指数期货交易，配合全球金融市场国际化程度的提高，股指期货的运用更为普遍。这一时期，全球股指期货的交易量成倍上升。国际清算银行(BIS)的统计数据表明：到2005年底，全球有40个国家和地区开设了近百种股指期货交易。股指期货的发展还引起了其他各种非股票指数期货品种的创新，如以消费者物价指数为标的的商品价格指数期货合约，以空中二氧化硫排放量为标的的大气污染期货合约，以及以电力价格为标的的电力期货合约等等。可以预见，随着金融期货的日益深入发展，这些非实物交收方式的指数类期货合约交易将有着更为广阔的发展前景。

　　其中尤其值得关注的是韩国市场，在经历了1997年亚洲金融风暴的重创之后，韩国证券交易所1999年推出股指期货，进行金融改革之路。在其后短短的几年时间里，在这个人口只有5000万左右的国家，其期货交易量迅速增加，交易额在2005年达到91亿韩元。其中KOSPI 200股指期货在2001年一跃成为当年全球期货交易量第一的品种，可以说是国际衍生品市场上史无前例的黑马。而且与欧美市场不同，韩国股指期货交易个人投资者占据比例很大，这个主要归功于韩国政府在法律制度上的完善与投资者交易的普及。

　　目前，中国的期货市场只有商品期货，金融期货尚未推出，事实上，中国经济的持续高速增长，以及中国股市重现繁荣，已经使诸多海外交易所纷纷盯上了中国的股指期货。美国、新加坡和香港的交易所早就十分重视中国股指期货，2006年9月5日，新加坡交易所更是抢先推出了新华富时A50中国股指期货。其用意无非都是充分利用中国概念的衍生产品来活跃交易所交易，提升市场竞争力。在这样的情况下，如果中国再不推出自己的股指期货产品，那么就可能“坐失良机”，眼睁睁看着海外交易所利用中国的指数资源赚钱。国内的交易所在未来的竞争中也将处于十分不利的被动局面。因此随着中国资本市场的逐步完善，要求推出股指期货的呼声也越来越高。

　　2006年9月，中国金融期货交易所挂牌成立，2007年4月《期货交易管理条例》正式实施，标志着股指期货的推出进入倒计时。此后，随着股指期货相关制度规则陆续出台，投资者教育活动如火如荼地开展，股指期货越来越受到市场的重视和投资者的关注。相信股指期货的推出不仅为广大投资者提供新的投资理财选择，更将促进我国金融市场的未来发展。 
