股指期货期现套利通常有两类:一类是在股指期货与股票现货组合之间进行套利,即期现套利;另一类是在不同期限、不同品种或不同市场之间进行套利,诸如跨期套利、跨品种套利、跨市套利等。研究股指期货套利,有助于机构投资者在新的业务领域中探索和丰富新的盈利模式。

　　套利的风险通常小于投机,比较适合于机构投资者使用,因为对于保本压力较大的机构投资者而言,其基本出发点是保证投资本金的安全,不过,这并不意味着套利不会产生风险。期货市场的风险因素千变万化,本文重点探讨由于交易制度不同、强制减仓规则启用、保证金管理要求等可能引发的股指期货套利风险。

　　交易制度产生的套利风险主要集中在两方面:一是现货市场采用T+1交易制度,期货市场采用T+0交易制度,两者交易制度的差别,会使得套利机会出现时,可能因为现货市场无法及时平仓,导致套利交易失败。而现货市场涨跌停的限制以及停牌制度的规定,也会对套利交易产生一定的影响。另一方面就是现货市场做空机制缺乏。尽管目前融资融券机制已经提上日程,但受相关规则限制,发展融券业务需要较长时间,在未来的套利交易中,买入现货、抛空期货的套利策略可能会占据主导地位,这种套利策略在牛市行情中的获利机会远远大于熊市,但众所周知,市场并不总是处于牛市中。

　　投资者的套利计划也可能受到强制减仓规则启用的影响。当股指期货连续出现极端行情时,为稳定市场和防止风险进一步扩大,交易所会对持仓赢利超过规则指标的部分进行强制减仓。当日按涨跌停板价格申报却未成交的平仓报单,按比例自动撮合成交,如果其中恰巧有投资者因套利交易形成的仓位,既定交易策略会被打乱导致风险。

　　保证金管理的要求,也是套利交易中需要考虑的因素。由于期货市场采取的是杠杆交易,出现反向行情时,投资者需要及时追加保证金,避免出现穿仓。此时,投资者如果没有合理安排好后备资金、不能在有效时间内及时追加资金,则期货交易部分有可能被强制平仓,现货部分将出现风险敞口。

　　市场中经常会出现套利机会,但如何抓住机会实现盈利确实是难题。投资者制定套利策略时,如果加强对各种风险要素的综合考量和部署,投资成功的概率无疑可大大提高。(交通银行金融期货部) 
