股指期货是投资者进行风险管理的工具，若简单地将其视为谋求一夜暴富的捷径，难免会为之所累并为市场安全造成隐患。股指期货适当性投资者制度的目的，正是为了协助投资人在决定投身股指期货交易之前，先认清其风险，从资金到心理多方面对自己承担风险的能力进行客观评估。

　　适当性投资者制度采用综合评分法，对硬性指标和弹性指标中各项目一一评分估值。其中硬性指标包括50万元初始资金标准、通过中国金融期货交易所基础知识测试、达到股指期货仿真交易要求等；弹性指标包括对个人基本情况、投资经历、财务状况、资信状况等方面的评估。对规则设计者而言，指标设计标准力求体现对不同投资者进行公平、合理的评价，以此提高市场参与者承担风险能力的整体基准，并特别从开户环节进行风险源头控制。

　　但对投资者而言，实现个人财富和资产增值是永恒的愿望与追求。对于那些希望亲自参加交易的人，如何成为一名适当的投资者呢？

　　首先，必须提前做足功课，树立风险控制意识。通过讲座培训等对股指期货进行全面了解，从正反两面考虑，既认识其蕴藏的潜在盈利机会，也要看到因市场多变可能出现投资损失的概率，以及因为杠杆交易造成损失数倍放大的程度，风险控制意识为先，盈利欲望在次。

　　其次，达到仿真交易记录要求。投资者可以选择一家期货公司开户，至少操作交易5个交易日，累计成交10笔以上，并完整保存期货公司反馈的结算单，作为申请正式开户的凭证。该项要求不难做到。

　　再次，积累投资经验。仿真交易为广大投资者提供了一个“设备齐全”的“练兵场”，客户可用虚拟资金交易累积投资经验，对行情趋势进行预测和判断。期货投资不仅要止亏，还要学会止盈。以笔者的实际经历为例，2009年2月11日看涨IF0906合约，在3500点位买入10手，满仓操作，经过连续4个交易日上涨，2月16日该合约收盘于4248点，获益颇多，此时开始自我陶醉，自信心膨胀，坚信该合约一定能再创辉煌，因此选择继续持有，而没有轻仓以兑现部分盈利。接下来三个交易日里，行情一路下跌，又未及时止损，导致建仓不错的一笔单子最终由于资金不足被强制平仓。第三，巧用资金管理。看不准行情时，可轻仓出击或静观其变，把资金使用率控制在合理范围内。

　　最后，也是最重要的，保持资信和诚信。诚信应贯穿于投资者进入市场的全过程，从开户资金证明到追加保证金，尤其是在投资出现损失以后，切不可产生“弃盘走人”或寻找理由将损失转嫁他人的念头。社会诚信体系正日益完善，诚信是一个投资者对自己最宝贵的投资。

　　□交通银行金融期货部 
