    许多股民投资者对于成交量变化的规律认识不清，K线分析只有与成交量的分析相结合，才能真正地读懂市场的语言，洞悉股价变化的奥妙。成交量是价格变化的原动力，其在实战技术分析中的地位不言自明。在这里为大家介绍成交量变化的根本规律――八阶律。

　　将一个圆形的圆周八等份，依次直线连接圆周上的八个点，将最下面的一根线段标记1，然后再逆时针依次将线段标记2至8，加上横坐标“成交量”纵坐标“股价”，这样我们就得到一个完整的成交量变化，八个阶段的规律图。现在有些股票软件，也带有动态的成交量“逆时针曲线图”指标，原理即是这个“八阶律”。如果依股价运行变化轨迹“几”字地四阶段来看，第一阶段皆相同为吸货筑底阶段；股价运行轨迹第二阶段为拉升阶段，相当于成交量变化八阶段中的2增量拉升，3等量拉升和4锁筹缩量拉升段；股价运行轨迹第三阶段为高位筑头阶段，相当于成交量变化八阶段中的5；股价运行轨迹第四阶段为打压出货阶段，相当于成交量变化八阶段中的6缩量阴跌，7等量下跌，8放量暴跌阶段。

　　现将成交量变化八个阶段的“八阶律”详述如下：1)量增价平，转阳信号：股价经过持续下跌的低位区，出现成交量增加股价企稳现象，此时一般成交量的阳柱线明显多于阴柱，凸凹量差比较明显，说明底部在积聚上涨动力，有主力在进货为中线转阳信号，可以适量买进持股待涨。有时也会在上升趋势中途也出现“量增价平”，则说明股价上行暂时受挫，只要上升趋势未破，一般整理后仍会有行情。

　　2)量增价升，买入信号：成交量持续增加，股价趋势也转为上升，这是短中线最佳的买入信号。“量增价升”是最常见的多头主动进攻模式，应积极进场买入与庄共舞。

　　3)量平价升，持续买入：成交量保持等量水平，股价持续上升，可以在期间适时适量地参与。

　　4)量减价升，继续持有：成交量减少，股价仍在继续上升，适宜继续持股，即使如果锁筹现象较好，也只能是小资金短线参与，因为股价已经有了相当的涨幅，接近上涨末期了。有时在上涨初期也会出现“量减价升”，则可能是昙花一现，但经过补量后仍有上行空间。

　　5)量减价平，警戒信号：成交量显著减少，股价经过长期大幅上涨之后，进行横向整理不在上升，此为警戒出货的信号。此阶段如果突发巨量天量拉出大阳大阴线，无论有无利好利空消息，均应果断派发。

　　6)量减价跌，卖出信号：成交量继续减少，股价趋势开始转为下降，为卖出信号。此为无量阴跌，底部遥遥无期，所谓多头不死跌势不止，一直跌到多头彻底丧失信心斩仓认赔，爆出大的成交量(见阶段8)，跌势才会停止，所以在操作上，只要趋势逆转，应及时止损出局。

　　7)量平价跌，继续卖出：成交量停止减少，股价急速滑落，此阶段应继续坚持及早卖出的方针，不要买入当心“飞刀断手”。

　　8)量增价跌，弃卖观望：股价经过长期大幅下跌之后，出现成交量增加，即使股价仍在下落，也要慎重对待极度恐慌的“杀跌”，所以此阶段的操作原则是放弃卖出空仓观望。低价区的增量说明有资金接盘，说明后期有望形成底部或反弹的产生，适宜关注。有时若在趋势逆转跌势的初期出现“量增价跌”，那么更应果断地清仓出局。
