    股价的运行趋势一般分为长短两个周期。这二者之间是不能混合运用的，长期均线只能用做长周期的股价趋势判断，短期的也只能以短线的买卖作为参考。对于实盘操作中长短两个周期各有利弊，周期太长不容易得到短线的操作指导，周期太短反而不容易判断大的整体趋势。万能均线是兼顾长短两个周期的综合应用指标，它能在股价的任何位置给出明确的操作指导。

　　万能均线即２０日均线，它的意义在于周期不是很长也不是很短，所以能够真实反映出股价的最为接近的趋势，他的低位拐弯意味着短期内趋势有好转的迹象，股价如果能够即时站稳于上就说明股价未来看涨，否则只能代表趋势纯技术上的空头趋势。这一均线是经过长时间验证其在股价间的变化作用，能在任何时候任何位置给出一个明确的操作买卖信号，这也是“万能”二字所在的真实含义。

　　在实时股票技术分析操作中，我们进行买卖的参考是根据股价同均线的相互关系而定的，而均线一般意义上是表示一个时间周期内投资者买进股票的平均成本，作为万能均线(２０日均线)与股价之间的密切性就更不能忽视。当万能均线从高位回落至一个相对低位后，在形态上表现为均线自高位下滑从“陡”状到低位逐渐走平，所孕育的市场含义为相对与２０日内的投资者成本已经从亏损有向获利转变的可能，这时的股价跌势已有所减缓或者说得到了抑制，当股价在真正意义上止跌并开始上涨，一举突破万能均线的压制并伴随有成交量的同步放大时，表示股价的趋势已经彻底得到了扭转，由跌势转为升势。此时的操作要点是万能均线附近就是买入点或者股价突破万能均线时果断介入。(注意前提必须是要有成交的配合，否则万能均线也将失去意义)在买入操作结束后持股待涨，股价不断上升万能均线也随之上移，当股价上涨至某一压力区时出现制涨情形，万能均线随之跟上后开始走平，股价的变化形态也出现在万能均线上横向震荡的局面，一旦这种平衡状态被打破，股价随之下穿万能均线，此时被认为是最佳的卖出时机(注意这时的成交量是放大放小均无意义)。

　　万能均线之所以万能是因为它在股价的任何时间和位置都能准确的给出操作信号。它的操作要点在于只要股价上穿万能均线并且有成交量放大的配合被认为买入信号，股价下破万能均线被认为卖出信号。在周期组合上被认为是一个综合周期，因此无论是长线投资或者短线投资均适用，掌握并用好这项技术分析理论尤其对于业余投资者或者上班族有着特殊的意义。
