    买了就涨，是许多人梦寐以求的事情。其实对于操盘手来说，盘中预知股票将要拉升，并不是“可‘想’不可求”的事情，而是通过长期看盘、操盘实践，可以达到或者部分达到的境界。其中一个重要方法，是“结合技术形态研判量能变化”，尤其是研判有无增量资金。

　　一般说，量价关系，如同水与船的关系、水涨船高的关系。因此，只要有增量资金，只要增量资金足够，只要增量资金持续放大，则股价是可以拉升的。这里面的重要预测公式和方法是：

　　(一)首先预测全天可能的成交量。公式是：(240分钟÷前市9时30分到看盘时为止的分钟数)×已有成交量(成交股数)。使用这个公式时又要注意：(1)往往时间越是靠前，离开9时30分越近，则越是偏大于当天实际成交量。(2)一般采用前15分钟、30分钟、45分钟等三个时段的成交量，来预测全天的成交量。过早则失真，因为一般开盘不久成交偏大偏密集；过晚则失去了预测的意义。 

　　(二)如果股价在形态上处于中低位，短线技术指标也处于中低位，则注意下列6个事项：(1)如果“当天量能盘中预测结果”明显大于昨天的量能，增量达到一倍以上，则出现增量资金的可能性较大。(2)“当天量能盘中预测结果”一般说来越大越好。(3)注意当天盘中可以逢回荡，尤其是逢大盘急跌的时候介入。(4)如果股价离开阻力位较远，则可能当天涨幅较大。(5)如果该股不管大盘当天的盘中涨跌，都在该股股价的小幅波动中横盘，则一旦拉起，则拉起的瞬间，注意果断介入。尤其是：如果盘中出现连续大买单的话，股价拉升的时机也就到了。通过研判量能、股价同股指波动之间的关系、连续性大买单等三种情况，盘中是可以预知股票将要拉升的。 

　　综合上述，也即：股价处于中低位，量能明显放大，连续出现大买单的股票中，有盘中拉升的机会。尤其是股价离开重阻力位远的，可能出现较大的短线机会。 

　　(三)如果股价处于阶段性的中高位，短线技术指标也处于中高位，尤其是股价离开前期高点等重阻力位不远的话，则注意：(1)量能明显放大，如果股价反而走低的话，则是盘中需要高度警惕的信号。不排除有人大笔出货。这可以结合盘中有无大卖单研判。(2)高位放出大量乃至天量的话，则即使还有涨升，也是余波。吃鱼如果没有吃到鱼头和鱼身，则鱼尾可以放弃不吃。毕竟鱼尾虽然可以吃，但肉不多、刺多。
