    要点：庄家在大幅拉抬之前，有时会先大幅洗盘，股价到达低位，达到其战略意图后便会拉回股价，此时跟进，便会大有收获。

　　V形反转是一种变化极快、力度极强的反转形态。其通常发生在快速、大幅下挫之后。远离成交密集区，一旦买盘进场，股价便迅速掉头向上，空仓者大量吸纳，成交量也骤然放大。

　　之所以如此，是因为这种反转的本身，要么是庄家打压吸筹，要么是深幅洗盘，庄家一旦发现浮动筹码已不多，相反，低位却有大手笔买单出现，必然不会让便宜筹码落入他人手中，快速拉抬也就在情理中了。这一战略思想起源于老子：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。”意思是说将要收敛它，必须暂且扩张它；将要削弱它，必须暂且增强它；将要废弃它，必须暂且兴起它；将要夺取它，必须暂且拿给它。这一思想符合辩证法，追击敌人过于猛烈，就会遭到反扑。如果让敌人逃跑，反而会瓦解其斗志。因此高明的指挥家消耗敌人的体力和意志，而不去逼近他，这样不经血战就可获胜。

　　股市中对庄家来说，强行推高耗费资金的代价是高昂的，与其这样，不如先大幅洗盘，待磨掉大多数投资者的信心和意志后，再行进攻。将欲“涨”之，必固“跌”之！
