备兑认股权证是一种新型的权证，是目前国际认股权市场的主流。其与普通的股本权证的最大差别在于，备兑认股权证是由证券公司等金融机构发行，而股本权证由上市公司发行。

　　我国证券市场上曾经出现过的宝安认股权证以及配股权证、转配股权证等均属于股本权证。备兑认股权证所认兑的股票不是新发行的股票，而是已在市场上流通的股票。发行备兑认股权证不是上市公司的行为，不会增加股份公司的股本。

　　具体来讲，备兑认股权证是指由标的股票公司之外的机构（通常为证券公司）发行的一种权利证书，约定购买认股权证的投资者在一定期限后，可以按某一价格购买上市公司股票（或一篮子股票），备兑认股权证在到期执行认股时，发行人可以向权证投资者交付股票，或按市场股价与认股权证的差价向投资者支付现金。

　　备兑权证尽管与股票期权一样，具有在将来以一定价格认购股票的权利，但备兑认股权证与股票期权也有差别。认股权证有发行人，交易数量取决于发行数量。而股票期权没有发行人，可供交易的合约数量则由市场供求决定。从香港的实践来看，香港在1989年推出备兑认股权证，在1993年和1995年推出恒指期权和股票期权，股票期权的推出并没有冲击备兑权证市场，备兑权证权市场仍然十分活跃，而股票期权由于结构复杂，中小投资者参与有限，成交量则较低。但在美国，股票期权市场发展成熟，中小投资者参与程度高，但备兑权证市场则发展较慢。这表明，备兑权证市场与期权市场具有互补性，备兑权证更具灵活性，可满足不同层次、不同收益偏好和风险承受能力投资者的需求。

　　在国际认股权证市场中，备兑认股权证市场占绝对主导地位，2000年，世界备兑认股权证市场的前四名分别为德国、瑞士、意大利和香港。如德国法兰克福市场2001年新上市权证数量23133只，其中备兑权证有16804只，备兑权证数量占新上市权证总数的72%。

　　从权证交易占整个证券市场成交量的比例来看，比例还不是很高，一般不超过10%。瑞士市场在1998 年曾达到7%，香港市场在2002年达到了7.16%。之所以如此，是因为权证市场是建立在股票现货市场基础上的，权证具有的杠杆效应的特点，使得其市值规模要远小于股票市值。也正因为权证具有杠杆放大效应的特点，其对证券市场的意义决不能简单用其成交量或市值来衡量，其实际影响应随杠杆效应放大。

　　另外权证具有期限短的特点，一般每年都有大量权证到期，每年又有新的权证涌现，权证这种快速新旧更替迅速的特点，给市场带来了活力。权证对市场最大的意义体现在，为市场提供了新的避险工具和投资工具，促进了证券市场的价格发现，提高了市场的效率。正因为如此，权证成为国际证券市场一种不可或缺、充满活力的金融工具。 
