第一，所持有“正股+权证”的组合的风险不同。由于认购权证和认沽权证对正股的敏感度不同，随着正股股价的上升，认购权证的价格上升，认沽权证的价格下跌。从“正股+权证”组合的敏感度来看，认购权证会加剧组合的系统风险，而认沽权证会对冲正股股价波动的部分风险。

　　第二，对流通股股东的补偿不同。在正股股价下跌时，认沽权证的价格上涨，会对流通股股东的损失给予补偿，从而降低流通股股东的盈亏平衡点；而认购权证能让流通股股东在未来可能的业绩增长中分得一杯羹，但是，如果股价贴权，则在短期内不能给流通股股东多少补偿。

　　第三，到期价值不同。由于目前股改方案中所包含的权证均以股票结算方式来交割，这将对权证的到期价值产生重大影响。对于认沽权证，如果在快到期时，权证为价内权证，即股价小于行权价，权证的持有者为了行权必然会买进正股，买盘压力有可能会使股价向行权价靠拢，从而使权证丧失价值；而对于认购权证，在快到期内，若为价内权证，持有者只需准备现金以便向大股东按行权价买进股票，而不会对流通A股的股价产生影响。只不过在行权后，市场上可流通的股票突然增加，投资者想尽快获利了结的话，正股遭遇短期抛压，股价必然又会下跌，从而使投资者遭受损失。

　　最后，认沽权证可以让投资者构建多种投资组合，而认购权证在市场上缺乏做空机制的条件下，只能成为投机者炒作的工具。 
