平安证券衍生产品部

　　我国权证的名称中不仅有汉字，还包含英文字母乃至阿拉伯数字。有时，即使是类型相同的权证名称也有差异。例如，同为分离交易可转债分离出的认购证―――马钢CWB1和国安GAC1中的英文字母便有所不同。这让许多投资者感到疑惑不解，事实上，我国权证的命名是有一定规律可循的。具体来说，不同证券交易所上市的权证命名规则也有不同，因此我们对上证所和深交所的权证命名规则分开介绍。

　　对于沪市的权证来说，名称一般要占用8个字位，第1至第4个字位用汉字(一个汉字占两个字位)、拼音或数字表示标的证券，第5和第6个字位用两个大写字母表示发行人，第7个字位用一个字母B或P表示认购或认沽，第8个字位用一个数字或字母表示同一发行人以同一标的证券发行的第几只权证，当超过9只时用A到Z表示第10只至第35只。

　　例如武钢CWB1，前四个字位“武钢”代表此权证的标的证券是武钢股份 （600005），第5和第6个字位的“CW”代表发行人，第7个字位的“B”代表此权证是认购权证，剩下的最后一位阿拉伯数字“1”，代表这是武汉钢铁以武钢为标的证券发行的第一只认购权证。

　　在此，特别需要提到股本权证的概念，所谓股本权证，即为由上市公司自身发行的权证，这类权证行权成功时，上市公司会增发证券以满足投资者的行权需求。分离交易可转债分离出的权证从本质上来说均为股本权证，如江铜CWB1、石化CWB1等。上证所上市的股本权证代码中均含有“CWB”标示，目前沪市权证全部为股本权证，因此名称中均含有“CWB”字样。

　　对于深市的权证来说，规定又有所不同。一般情况下，深市权证简称应为“XYBbKs”，其中XY代表标的证券的两个汉字简称，Bb为代表发行人的两个拼音字母，K为权证类别，其中：C代表认购权证，P代表认沽权证；s为同一发行人对同一标的证券发行权证的发行批次，取值依次为［0,9］，［A，Z］，［a，z］。

　　例如国安GAC1，“国安”代表此权证的标的证券是中信国安 （000839），“GA”则表示权证的发行人是中信国安信息产业股份有限公司，“C”代表此权证是认购权证，“1”则代表这是中信国安发行的以中信国安股票为标的的第一只认购权证。 
