1，发行主体不同

　　现时国内A股最初上市的权证全部都是公司性质的认股权证，即股本认股证。其发行人主体为公司本身，作为一种集资或激励员工的手段，是目前较为流行的企业管理方式，各类企业都可以运用。一般为认购证，大多数是不能上市交易的，个别情况如上市公司以派发认购证代替股息分红时，这样的认购证就可在市场上交易，获分配者可选择在到期前任何时间将其卖出。国内A股市场，发行的认股证令公司认股证多了一种“解决股权分置改革”的功能，并可在交易所进行买卖。 

　　香港市场以衍生认股证居多：发行人主体为第三方，主要是投资银行发行，其发行的目的是为投资者提供一种以小搏大的工具，并透过交易所进行买卖。行使股证时，以现金结算方式进行，投资者获得的差价将由发行人负责派送，跟相关企业没有任何关系。发行人的责任及股证的条款会详列于上市文件内。 

　　2，发行的权证品种及数量不同，市场投资选择范围差异大 

　　国内A股市场，权证品种单一，给投资者选择余地少，大部分是公司性质认股权证，即股本认股证：认股证的投资参照物是以股票（正股）作为其相关资产。 

　　而香港市场权证品种繁多，给投资者丰富的投资选择。除了股本认股证外，有指数认股证：认股证投资的参照物是以指数作为其相关资产，另外还有牛熊证：牛熊证可分为牛证和熊证两大类，若投资者预期相关资产价格上升，可选择牛证；若预计其价格下跌，则选择熊证。 

　　而且国内权证数量少，只有十几只权证可选择炒作；港股权证数量多，据香港交易所资料显示，自2001年12月香港交易所重新修订认股证上市规则后，认股证发行量明显增加，仅在2004年就发行认股证就达1259只，到2008年市面上流通认股证更是达到5000只以上。由于港股权证数量众多、品种齐全，从而使港股权证投资具有更多选择、更多机会。

　　3，发行定价相差巨大 

　　国内A股权证的定价模式： 

　　定价过程中并没有公认的定价模型，市场上也没有一套成型的理论来衡量权证定价的高低。上市之后，市场也没有对权证的定价高低有什么反映，反而一开市就连续涨停，完全不在乎权证的内在价值以及与正股的相关性。导致的结果是持有大量流通股的基金公司以及QFII在权证的定价过程中起到了主导作用，实际上也证明了基金公司和QFII成为权证交易的大赢家。 

　　香港权证发行商定价需要考虑众多因素： 

　　市场竞争方面的因素：由于发行商众多，在发行条款方面特别是价格方面当然越有竞争性越好。 

　　相关企业盈利前景的因素： 

　　正股股价的走势对认股证价格的影响是最深远的，如果正股的股价预测的好，无论是日后的大升或大跌，能够准确判断对认股证定价都会有帮助，发行商也会变得主动，减少风险。 

　　认股证的年期对定价的影响： 

　　以认购证来说，行使价越低，期限越长，认股权证的定价会越高，反映在价格上便越高，相反，时间越短，时间价值便越低，认股权证的发行价也会越低。 

　　认股证的兑换率对定价的影响： 

　　兑换率就是以多少份认股证换取一份正股的比例，市面上较多的比例是1：1和10 ：1，剔除行使价等其它因素的影响，1：1关系的兑换率，其发行价一定会比10：1关系的定价高，因为后者是要用10股认股证才能换取一股正股。 

　　4，权证暴利空间不同 

　　而国内市场对权证涨跌幅存在限制，权证涨跌幅是以涨跌幅的绝对价格来限制的，计算公式如下： 

　　权证涨（跌）幅价格＝权证前一日收盘价格?（标的证券当日涨幅价格－标的证券前一日收盘价）?25％?行权比例 

　　另外，有时内地管理层在权证价格大幅波动的情况下，即使价格未达到涨跌幅限制也出手干预，强制停牌。 

　　香港权证市场没有涨跌幅限制，对价格波动不会随意加以限制。看准后市，准确预测某只股票会上升，买入其认购证，权证高杠杆作用，以小博大，爆发力极强随时可以赚取30％―70％的利润甚至翻几倍，这并非A股权证升幅可相比。例如：权证末日轮的实际杠杆比率都非常高，当正股拉升的时候，低价轮会随着正股的拉升而爆发惊人的涨幅。 

　　例如2008年7月24日，港交所（00388）今年上半年业绩符合预期，虽然下半年仍将受全球和A股市场波动影响，但港交所股息收益率达4％，料股价下跌风险有限。港交所现日均成交额仍维持约600-700亿港元。大市反弹，人气略有回升，带动港交所持续造好，其轮7173大涨270％。

　　5，正股价格与权证价格相关性差别 

　　国内权证市场中公司权证的条款透明度不高，并没有固定的发行价，升跌幅度较难控制，往往会脱离相关资产的理论走势，有时甚至出现过度的炒作，目前国内市场新发行的公司权证都存在这种问题。而香港权证市场中衍生权证由于存在庄家制度，透明度比较高，各种条款均可在有关渠道查到，并维持较好的流通量，涨跌幅度基本依据相关资产的走势进行，比较容易操作。 

　　6，权证炒家的风险意识不同 

　　由于国内权证市场刚发展，炒家投资知识缺乏及投资心态不成熟，导致由于权证价格的暴涨暴跌，投机极为严重。如武钢认购及认沽权证亦在2005年11月23日上市交易，开盘首日投机气氛同样异常浓烈，连续三天直封涨停，其后又大跌，武钢认沽权证被大卖单打压连续两日跌停，市场暴露出极度的非理性。 

　　香港资者经验丰富，投资更显理性；二十年来，香港权证投资者积累了丰富的权证知识和实战经验。投资者会以权证条款和流通性做为重要指标去挑选有价值的权证。如果发现所买权证的条款变坏时，会勇于止损，而不会盲目补仓。由此可见，权证投资者对自己的投资行为是相当负责和理性的。 
