上篇中，我们简单介绍了权证的概念，相信不少投资者都对权证概念有一定的认识。作为一种衍生工具，权证较股票投资复杂，投资者在参与权证投资时需要掌握一些权证的指标，本篇我们将把一些权证的常用基本指标介绍给投资者。

　　价内/价外/价平权证。平时对权证稍有关注的投资者应该对这些名称不陌生。对认购权证来说，如果标的证券价格高于行权价，则该权证是价内权证，反之则为价外权证；对认沽权证来说正好相反，如果标的证券价格低于行权价，则该权证是价内权证，反之为价外权证；如果标的证券价格刚好等于行权价，则属于价平权证。权证到期的时候，只有处于价内才具有行权价值，投资者应该行权，否则就不应该行权。在投资选择中，出于安全性考虑，除非对正股未来走势把握非常大，否则都应积极回避价外程度较高的权证。

　　溢价率。溢价率是指假如投资者以权证当前的价格买入，正股还要上涨多少百分比才可以让认购权证持有人达到盈亏平衡，或者正股还要下跌多少百分比才可以让认沽权证持有人达到盈亏平衡。比如8月5日，认购权证中远CWB1收盘价6.037元，正股中远航运（600428）收盘价24.55元，溢价率为110.73％，即是说如果投资者以6.037元的价格买入中远CWB1，正股中远航运需要上涨至52元（24.55*（1＋110.73％）），持有权证到期行权才是有利可图的。所以，溢价率实际上也是衡量权证价格高低的指标之一。投资者用溢价率指标，不仅可以计算盈亏平衡，更应学会从溢价率指标看出权证的风险，高溢价可能源于市场对其正股未来表现的预期，亦可能反映市场供求推高权证价格，投资者须细心识别其中的风险，在溢价水平较高时介入要谨慎。

　　实际杠杆。如果投资者不打算持有权证到期的话，溢价率指标的参考意义比较有限，衡量权证获利能力的一个重要指标是实际杠杆，代表标的证券价格变动1％时，权证价格理论上会发生的变动百分比，即权证放大正股上涨或下跌的程度。比如，一只实际杠杆为2倍的认购权证，代表正股上涨10％时，权证理论上应该上涨20％。收益和风险是成正比的，一般情况，剩余年期较短的价外权证实际杠杆较高，但风险也高，而剩余年期较长的价内权证实际杠杆较低，投资风险也相对低。

　　此外，隐含波动率、Delta等也是权证分析的重要指标，不过可能对普通投资者而言略显复杂，由于篇幅所限，在此不一一赘述。感兴趣的投资者可以到一些专业权证网站了解相关的资讯，比如广发权证网。（文章仅供参考，据此进行投资所造成的盈亏与此无关） 
