□广发证券产品创新部

　　权证经常被认为是证券市场上高风险、高收益的品种，对于从没接触过权证的投资者而言，权证或许是“只可远观而不可近玩”的。为何权证是高风险、高收益的？权证较正股有什么优势？如何识别权证的风险呢？相信这是不少权证新手们的疑问。本专栏将分上、中、下三篇，为刚入门的初阶投资者介绍权证的基本知识。

　　权证是什么？权证本质上是一种权利，买入认购权证，就拥有了在未来特定期间（行权期）以特定价格（行权价格）买入一定数量标的股票的权利，而买入认沽权证，就拥有了在未来特定期间以特定价格卖出一定数量标的股票的权利。以认购权证马钢CWB1为例，标的股票是马钢股份（600808），行权价格3.26元，行权比例为1:1，行权期是2008年11月17日至28日之间的交易日，这意味着持有一份马钢CWB1，有权在行权期以3.26元的价格买入一股马钢股份。显然，一般情况下只有在当时正股市场价格高于行权价时，投资者才会行使这个权证，即权证到期具有行权价值，否则权证没有价值，如同废纸一张。

　　由权证的概念可知，投资权证，首先应该关注权证的条款，权证条款中的基本因素包括行权价格、行权比例、存续期限等都对权证价值产生较大影响；其次，要关注标的股票价格，权证是衍生于正股的投资品，其价值与正股表现息息相关。买入认购权证，表示对正股未来走势持看涨的观点，通常只会在正股上涨时获得杠杆收益，若然错判方向，则会遭到较大惩罚。

　　不过，有投资者提出疑问，即使明了权证条款及正股方向，但如何看出权证目前的价格是否合理？正如上文所言，权证的价值最终取决于正股的价格，同样以马钢CWB1为例，8月4日正股马钢股份5元，高于3.26元的行权价格1.74元，那么权证的合理价格是否为1.74元呢？8月4日马钢CWB1的收市价为2.49元是否不合理？事实上，1.74元是马钢CWB1目前的内在价值，而0.75元(2.49-1.74)可视为权证的时间价值。由于马钢CWB1的行权期在2008年11月，如果到期时马钢正股涨到5.75元（2.49 3.26）以上，那么以2.49元买入马钢CWB1的投资者仍可通过行权获利。换而言之，买入认购权证，代表着投资者看好的是权证到期时正股的价格表现。即使对于不打算持有权证到期的投资者而言，也应该根据对正股未来走势的判断，选择偏离权证合理价值不太远的权证，避免盲目投机。（文章仅供参考，据此进行投资所造成的盈亏与此无关。） 
