权证一般具有融资便利、对冲风险、高杠杆等特点。具体来说它具有5个特点：

　　一是权证的持有者有权利而无义务，两者都有期权的特征。在资金不足、股市形势不明朗的情况下，投资者可以购买权证而推迟购买股票，减少决策失误而造成的损失； 二是风险有限，可控性强。从投资风险看，认股权证的最大损失是权证买入价，其风险锁定，便于投资者控制。 

　　三是权证为投资者提供了杠杆效应。投资人可用少量资金购买备兑权证，取得认购一定数量股份的权利，可能赢得一旦这些股份上市可获得的价差，具有以小搏大的特性； 四是结构简单、交易方式单一。认股权证是一种个性化的最简单的期权。它的认购机理简单、交易方式与股票相同，产品创新的运作成本相对较低。大部分衍生产品都是以现金进行交割，而认股权证可以用实券交割，更符合衍生产品发展初期投资者的交易习惯。 五是权证的发行不涉及发行新股或配股。它的发行是因为发行人已拥有大量已发行的股票，或通过市场吸纳了现有的股票，以备各备兑权证持有者行使权利，因此发行备兑权证具有套现的目的，它并不增加证券的总量，不会摊薄正股的每股盈利；而一般认购证因涉及发行新股或配股，所以在发行时都伴随着股本的扩张，具有集资的目的。

　　权证是一种高风险高收益的投资品种，投资者在买卖权证时应充分树立风险意识。

　　第一，价格剧烈波动的风险。由于权证的高杠杆性，其价格只占标的证券价格的较小比例，可能出现权证价格剧烈波动的情况。比如T－1日权证的收盘价是2元，标的股票的收盘价是10元。T日，标的股票跌至9元，如果权证也跌停，按《权证管理暂行办法》规定，T日权证的跌停价格为2－（10－9）×125％＝0.75元。一天之内权证下跌62.5%，跌幅超过股票。当然，标的股票上涨，权证也有相同的效应，所以权证的价格波动很大，高收益与高风险并存，

　　第二，权证的涨跌停板幅度是变化的。其计算公式为：权证涨幅价格＝权证前一日收盘价格＋(标的证券当日涨幅价格－标的证券前一日收盘价)×125%×行权比例；权证跌幅价格＝权证前一日收盘价格在－(标的证券前一日收盘价－标的证券当日跌幅价格)×125%×行权比例，当计算结果小于等于零时，权证跌幅价格为零。因此，当正股位于不同价位时，权证的涨跌停板幅度就会不一样，而不像股票那样固定在10％。

　　第三，时效性风险。权证是有一定期限的，持有者应及时在到期日或此之前对价内证行权，因为期满后权证就没有任何价值了。

　　第四，履约风险。权证实质是发行人和持有人之间的一种契约，存在权证发行人违约的风险。目前设计的权证方案，对发行人的履约安排了充分的担保，违约风险较低。

　　第五，计算权证的价值并不是简单等于“股价减去行权价”。决定权证价值的因素很多，包括正股股价、正股的波动率、权证的剩余期限、无风险利率、行权价格、红利收益率等。投资者可以利用权证计算器来计算权证的理论价值。 
