    为贯彻“将规则讲透、将风险讲够”的原则，中国期货业协会日前正式发布《期货投资者教育工作指引》（以下简称《指引》），对投资者教育的目的和任务、流程等作出了规范。

　　据中期协有关负责人介绍，《指引》是我国期货行业第一部有关投资者教育的自律性规则，主要有三个方面的特点：一是明确了投资者教育的目的和任务，强调公司应把“风险讲够、规则讲透”作为投资者教育的核心，提高投资者的风险意识和自我保护能力。二是规范了期货公司投资者教育的流程，要求期货公司将投资者教育内化为单位的合规运行机制，尤其是在开户环节要重视对新入市投资者的资信调查和评估，严格按照监管部门的有关规定，认真履行风险揭示义务，使之成为公司规范化管理和合规经营的基础性工作。三是具有较强的指导性和可操作性：《指引》是在全面总结我国期货行业投资者教育工作特点并广泛吸收、借鉴证券业及国际期货业投资者教育成熟经验的基础上形成的，对投资者教育的内容、形式等进行了详细规定，对公司具有较强的指导性和可操作性。

　　该负责人表示，围绕《指引》，协会将从以下几个方面开展工作：一是指定专门的职能部门负责投资者教育的日常工作，加强对投资者教育工作的组织、监督和检查；二是专门设立期货投资者教育基金，用于编写教材、制作光盘等投资者教育的宣传材料；三是建立期货投资者远程教育学院，对新入市和准备进入期货市场的人提供免费的教育和培训课程；四是要求期货公司专门安排投资者教育的经费预算，投入相应的人力、物力和财力，保障投资者教育各项工作落到实处；五是把投资者教育工作情况作为期货公司综合信用评价体系的重要指标之一，加强对公司投资者教育工作的检查和督促。（王超）
