    各市场参与者：

　　为提高固定收益证券的交易效率，促进固定收益证券市场的发展，本所对《上海证券交易所固定收益证券综合电子平台交易试行办法》进行了修订，并将之更名为《上海证券交易所固定收益证券综合电子平台交易暂行规定》（以下简称“《暂行规定》”），现予以发布实施（见附件）。现将相关事项通知如下。

　　一、已取得本所大宗交易系统合格投资者资格的投资者，可直接成为固定收益证券综合电子平台（以下简称“固定收益平台”）的交易商，但应向本所会员部申请取得固定收益平台数字证书，并补签《固定收益证券综合电子平台交易主协议》。

　　二、固定收益平台现仍处于试运行期间，其中交易的固定收益证券包括国债、公司债券、企业债券、分离交易的可转换公司债券中的公司债券。在试运行期间，固定收益证券的交易不计入本所各类指数。

　　三、平台试运行期间，《暂行规定》适用于交易商之间的交易；交易商与客户间的协议交易的具体时间和相关要求，由本所另行通知。

　　四、《暂行规定》自2008年9月27日起实施。原《上海证券交易所固定收益证券综合电子平台交易试行办法》（上证债字〔2007〕45号）同时废止。

　　特此通知。

　　附件：上海证券交易所固定收益证券综合电子平台交易暂行规定

　　上海证券交易所

　　二○○八年九月二十六日

