每个人都难免遇到手头临时吃紧的时候。向亲朋好友开口吧，多少有些难为情，而且次数不宜太过频繁，所以大家首先考虑的还是向银行求助。去银行融资，其实有许多渠道。不过，由于银行在审批时总是会有很多条件，在操作流程上耗时也较长，实在不太适合“江湖救急”。

　　有什么办法，能够比较快捷地从银行获得贷款？上周，记者走访了成都的几家商业银行，在这儿给您支支招。

　　第一招：快速借钱，随时可还

　　日前，招商银行推出了一款针对个人的贷款业务“随借随还”，它最大的特点就是客户能够在银行给出的授信期限内快速借钱，又快速还钱。

　　招商银行成都分行相关负责人表示，申请“随借随还”，客户必须首先在该行办妥个人商住房的抵押贷款。据说，银行会对被抵押房产进行评估，并根据评估值最高7折给出客户授信额，“最高达到100万元。”

　　当你获得这笔贷款授信后，随时需要借钱，直接通过网上银行或电话银行支取即可，不再需要每借一笔钱，都要向银行提交申请，等待审批。招行负责人称，借钱的最长期限为5年，到期后可续期，随时有了闲钱也可以偿还。

　　考虑到有个人住房作抵押，客户在向银行办理贷款时，银行都按照相应期限的基准利率来执行。

　 第二招：一次授信，循环借款

　　政府机关、事业单位的工作人员收入相对比较稳定，如果你属于这类人群，也能很快捷地从银行获得贷款。

　　重庆银行成都分行有一款“长江循环贷款”业务，就是为这类人群量身定制的，它目前能够提供信用、质押、担保等3种贷款方式。截至目前，已申请到贷款的客户，大部分都是采取的信用模式。

　　重庆银行成都分行相关人士称，这种贷款的期限为1~3年不等，而客户一般能够获得的贷款额最高为50万元，“如果是黄金客户，借款额最高可达到100万元。”据说，申请该贷款的手续非常简便，只要借款人能提供身份证、户口簿、收入证明及借款用途说明等有效证件和文件，在审批合格后，24小时内就可获得贷款。同时，在额度的有效期内，客户一旦归还了贷款，授信额度又会恢复，实现了循环使用的目的。

　　对于该银行的这种循环贷款，主要是用在购置消费品、休闲旅游、健康医疗等临时性的资金短缺方面。由于它比较灵活，所以银行在执行利率时肯定会根据客户自身条件的不同，实行不同程度的上浮。

　　第三招：无需担保，最高贷10万

　　如今，很多银行贷款，都需要借款人提供足额、不贬值的担保物。我们了解到，只要你的月收入不低于2000元，没有任何担保，也能轻轻松松地从银行贷款。

　　浙商银行目前就有一款自助贷业务，只要借款人的月收入不低于2000元，机关事业单位员工收入不低于1000元，携带本人有效身份证件及职业和收入证明，就可以向银行提出申请。银行在审批时，不会看是否有担保物，而只要是看借款人的实际收入水平，参照这一点，最高贷款额可达10万元。

　　由于是短期性的融资，因此这类贷款的最长期限为90天，客户通过营业柜台、网上银行、ATM机等渠道，都能从银行获取贷款，相应借款利率低于同期的信用卡透支利率。和前面的招数类似，自助贷业务也具备循环额度功能，客户偿还了借款，信用额度就会立即恢复，方便下一次再贷款。
