银行提前还贷流程

　　据了解，各银行还贷方式和时间不尽相同，具体事宜请咨询购房时申请贷款的银行.以下仅以北京工商银行朝阳分行办理流程为例：

　　购房者首先要将提前还贷申请表传真至银行，申请表内容包括提前还贷理由、房子所在地、联系电话、身份证号、还款存折账号等基本信息。银行在接到申请后，在一个月左右给予回复。如符合还贷手续，购房者携带现金及相关材料，当天就可以办理好还贷证明。

　　公积金提前还款手续 

　　提前还款包括提前全部还款、提前部分还款且贷款期限不变、提前部分还款的同时缩短贷款期限三种情况。贷款银行只能受理自发放个人贷款第二个还款月起借款人提前还款的申请。

　　提前还贷银行收违约金 

　　中国银行广东分行表示，提前还贷打乱了银行资金的中长期安排，也给银行带来了利息损失。此外，部分客户多次提前还款，银行在临时受理该项业务时，还需要付出人力资源成本。其实，银行因此而少赚了利息是真，除此而外说法皆假。所谓“打乱了银行资金的中长期安排”根本就是借口，否则当央行决定调高个人住房贷款利率时也会发出同样的抱怨，因为就形式而言，后者同样意味着是种资金安排上的打乱。但是这样的怨言我们没有听到。另外，现在网上均已普及提前还贷计算器，所以因提前还贷增加的人力成本微乎其微，将此作为收取违约金的理由甚至有些荒唐。 

　　至于收取违约金是“与国际惯例接轨”，这种说法其实也是自欺欺人。汇丰银行在我国香港的做法是，借款人在还款期的第一年提前还贷收取借款金额3%的违约金，正常还款3年以后提前还款不收违约金。而有关报道介绍说，美国银行通常做法是，当信贷资金充裕时，提前还贷要收违约金；当银行的信贷资金紧缺时，提前还贷就不收违约金。可见不分青红皂白一律收取违约金并非“国际通行做法”。 

　　其实，除去具体的直接利息损失外，提前还贷于银行来说“焉知非福”。贷款申请者提前还贷，实际上是按中长期贷款利率偿付短期贷款，银行方面已经占了便宜。其次是贷款风险得以大幅降低，减少了呆账死账的出现比例。就此而言，银行方面反倒应通过奖励授信等方式来鼓励提前还贷，因为呆账死账带给银行的损失无疑要比损失部分利息要严重得多。尽管所抵押的房屋可以拍卖，但将给银行带来的手续上的麻烦及是否有人接盘的风险却是显而易见的。何况根据最高法院最近出台的司法解释，对于贷款人生活必须的房屋禁止拍卖。而当前及很长时期内强劲的房贷需求，也使得银行方面资金闲置的担忧没有必要。 

　　而更为长远却也可以想见的“预期利益”是，零收费提前还贷是对诚信的鼓励，能一定程度上促进社会的诚信之风。企业确实不承担有这样的社会性义务，但如果企业都能通过自身行动力促诚信，则最终的受益者将依然会是企业。有长远眼光的企业不会不致力于诚信公民的培养，不会没有为增进社会公益出力的意识

　　如何办理提前还贷手续 

　　借款人持本人身份证、借款合同到银行提交提前还贷申请，填写完申请表格资料，按照银行规定的日期存入足够的还款款项即可。如果是一次性全部还清贷款，还需要在存入足够还款款项后，持还款凭证，到银行办理他项权证撤销申请，取回原先抵押给银行的房产证，如果房屋为期楼，则在银行办理他项权证备案撤销申请，等房产证办理手续完毕就可到房产部门取回房产证。按不同银行规定及具体个案，提前还贷申请提出后，最快只需要数个工作日，最迟一个月内可办理完毕。
