    　　定　　义

　　所谓耐久财是指不易耗损的财货，如汽车、飞机等重工业产品和制造业资本财。其它诸如电器用品等也是。耐久财订单(Durable Good Orders)代表未来一个月内制造商生产情形的好坏，就定义而言，订单泛指有意购买、而预期马上交运或在未来交运的商品交易。

　　公布日期

　　每个月22日-28日。

　　统计方法

　　耐久财订单由美国商务部负责，每个月向全美5千家大公司，全球7万个生产场所搜集必要资料，再予以公布。因为耐久财订单中包括国防军事设备，扣除其中的非国防用的资本财订单(属国内生产毛额中的组成份子)，可以代表未来的厂商投资支出。

　　数据解读

　　根据统计证实，非国防用途的资本财，约等于国内生产毛额投资项目的15%，但是美元如果走强，则可能会使上述的推论打折扣。因为第一、非国防用途的资本财订单仅有一小部分是给国外买主，这部分没有计算在国内生产毛额的投资项目中，反而被归类在出口项目中。第二、非国防用途资本财排除了自国外购入的部分，这部分虽并入国内生产毛额的投资项目中，但在国外进口增加的部分中往往被忽略。

　　一般来说，耐久财订单基本上有以下两个缺点:

　　1.数据在公布后，事后修正幅度很大。

　　2.数据的代表性问题，常有某一个月订单金额大幅提升而下两个月却大幅下降的事情发生,主要的关键是美国国防部有时会有大金额的订单所引起。另外市场也注意扣除运输部门后的数据,因为运蝓部门如汽车、船、飞机等,都屈于高单价的产品,该部门数据的变化对整体数据有很大的影响,而使得耐久财订单的数据失真。 
