    　　定　　义

　　在一定时期物价水准全面持续上涨的现象及其过程。

　　要　　件

　　1.不是指个别物品或劳务价格的上涨，而是指全部物品及劳务的加权平均价格的上涨。通常由消费者物价指数、生产者物价指数及国民生产毛额的平减指数来观察其变化。

　　2.不是指涨一次即停的物价上涨，而是指在某一期间连续上涨的现象。如果物价在这个月上涨，下个月却下跌，不能称为通货膨胀。

　　形　　态

　　1.需求拉动型通货膨胀：是因为社会上的总需求，超过社会上所能产生的总供给所造成的。

　　2.成本推动型通货膨胀：指工会要求过高的工资、石油输出组织故意拉抬油价等，因为成本面因素所导致的一般物价水准以相当的幅度持续上涨的现象。

　　3.资产性通货膨胀：系指股票、房地产、艺术品等资产价格出现背离基本面的膨胀现象通称「泡沫」现象。

　　4.停滞性膨胀(stagflation)：高失业及高物价并存的现象。因为在高通货膨胀率时期政府的过度干预，导致价格体系无法发挥功能，从而劳动市场缺乏效率，更使自然失业率攀升。

　　5.恶性通货膨胀(hyper-inflation)：指物价水准以极高速度上涨的现象。

　　6.进口性通货膨胀与出口性通货膨胀。

　　7.纯粹通货膨胀与非纯粹通货膨胀。

　　影　　响

　　1.所得及财富的重分配

　　2.资源分派的扭曲

　　3.经济成长的受阻

　　4.经济稳定的冲击

　　5.社会及政治上的不安定 
