    与股票、债券等市场相比，外汇市场受政治因素的影响要大得多。当某一件重大国际事件发生时，外汇市场的涨落幅度会经常性地超过股市和债券市场的变化。其主要原因是外汇作为国际性流动的资产，在动荡的政治格局下所面临的风险会比其他资产大；而外汇市场的流动速度快，又进一步使外汇市场在政治局面动荡时更加剧烈地波动。

　　外汇市场的政治风险主要有政局不稳引起经济政策变化、国有化措施等。从具体形式来看，有大选、战争、政变、边界冲突等。从资本安全角度出发，由于美国是当今世界最大的军事强国，其经济也仍处于领先地位，所以，一般政治动荡产生后，美元就会起到“避风港”(safe haven)的作用，会立刻走强。政治事件经常是突发性事件，出乎外汇市场的意料，这又使外汇市场的现货价格异常剧烈地波动，其波动幅度大大超过外汇价格的长期波动幅度。下面选择苏联8.19事件、英国1992年大选和美国攻打伊拉克的“沙漠风暴”计划为例子，说明政治事件对外汇市场短期走势影响的一些规律。

　　1、苏联1991年8.19事件对外汇市场的影响

　　从1991年下半年开始，美元对几乎所有的主要外汇都呈弱势。但是，苏联8.19事件使这走势完全打乱，而事件失败后，又使走势恢复到原来的状态，美元又一路走弱，到第二年1月才止跌回升。

　　外汇市场在苏联8.19事件前后的波动完全说明了美元作为“避风港”货币的作用。在8.19事件发生以前，外汇市场已在流传苏联政局不稳的消息，美元连续7天小涨，但谁也没有预料到会有突发事件发生。到8月19日，当外汇市场所有交易者的计算机屏幕上打出“苏联发生政变”的字样时，便立刻出现一片恐慌性地买美元风。以英镑为例，英镑对美元的汇率在短短的几分钟内从1英镑兑1.6633美元猛跌至1.6130，跌幅达3.1%。第二天，外汇市场又随着弋尔巴乔夫失去联系、发动事件者似乎难以控制局势等消息的不断出现而涨涨落落。到第三天，8.19事件宣告失败，外汇市场立刻抛出美元。同样以英镑为例，英镑对美元的汇率从1.6363美元涨到1.6915，猛涨3.4%，使英镑又同其他外汇一起，开始了对美元的汇价一路上扬的走势。

　　苏联8.19事件期间外汇市场的走势表明，外汇价格的变动有其内在的规律。短期的突发性事件会引起外汇的现货价格明显地背离其长期的均衡价。但是，在事件过后，外汇走势又按照其长期均衡价格的方向移动。一般来说，短期的价格变动至多会修正长期外汇均衡价格的方向，却很难改变或彻底扭转它的长期波动趋势。

　　至于在政治性突发事件发生时，外汇市场的波动幅度的极限有多大，始终是一个有争论的问题。一般认为，在突发性事件发生时，外汇价格的波动完全由市场参与者的心理因素决定，取决于人们对这一事件的承受能力。这种解释在实际运用中说服力不强。但是，技术分析专家却认为，外汇对美元的汇率在突发事件时能跌多少，完全是有规律可循的。以苏联8.19事件为例，英镑对美元的汇价之所以跌至1.6130时止跌回升，完全是因为这一点是近5年来英镑对美元汇率移动平均线的底部，英镑对美元的汇率不太可能一次就穿过这条线，以后苏联8.19事件失败，更说明这一点的支撑作用。

　　2、1992年4月英国大选对外汇市场的影响

　　在英国大选前的一个多月，外汇市场就开始受到这次大选的影响。在大选以前，保守党候选人即现任首相梅杰在民意测验中一直落后于工党候选人尼尔・金诺克。英国的工党在80年代以前执政时曾坚持实行国有化政策，导致资本外流的局面。保守党撒切尔夫人在1979年上任当首相后，花了近10年的时间推行私有化政策，而梅杰上任后也继续执行这一政策。因此，如果金诺克在大选中获胜，就可能意味着英国政府政策的改变。虽然工人出身的金诺克在工党内属保守派，但人们还是担心英国有可能回到国有化政策推行的年代。由于金诺克在民意测验中领先于梅杰，英国的金融界从3月就出现了两种现象，一是资本开始逐渐外流，另一是英镑的汇价逐步下跌。以英镑对马克的汇率为例，英镑的汇价从2月中旬就开始下跌，从2月底的1英镑兑2.96马克逐步跌至4月6日的2.83。

　　英镑是欧洲货币体系的成员货币，它对马克的汇率是由固定但可调节的汇率制决定的，上限在3.1320马克，下限在2.7780马克，中心汇率为2.95。但自从英镑在1990年加入欧洲货币体系后，外汇市场一直认为英镑的汇价是高估的，所以经常在英镑走强时抛英镑。在英国大选到来时，梅杰在民意测验中落后，自然使外汇市场认为英国的政策前景不稳，进一步煽起了市场的抛英镑风，使英镑对马克的汇率向欧洲货币体系规定的底限逼近。

　　大选这一天，英镑在外汇市场出现了剧烈的波动。从英镑对马克的汇率来看，波幅为2%，达600点，即6个芬尼，而且整个一天的波动是很有戏剧性的。在大选前两天，外汇市场由于听到梅杰在民意测验中已接近金诺克的传闻，就已经开始买英镑抛马克等外汇。在大选这一天，金诺克的选票和民意测验结果在一开始仍然领先于梅杰，使外汇市场又大幅度地抛英镑。但没过多久，梅杰的选票就开始节节上升，立刻在外汇市场刮起了抛外汇买英镑的旋风，使英镑对马克的汇价迅速攀升，从2.8477马克猛涨到2.9053。

　　大选结束以后，英镑似乎从此扭转了弱势，成了坚挺的货币。外汇市场总是谈论英国的经济前景看好，流到海外的资本会返回英国，梅杰的胜利表明英国政局的稳定等等。其实，这时的梅杰还是原来当首相的梅杰，而以后一段时期内经常出现英国经济不景气的统计数据。但英镑在以后的近两个月内还是一路上涨。许多预测专家和技术分析专家都预言，英镑对马克的汇价将上升到3.10，去试探欧洲货币体系规定的3.13上限。从图形上来看，英镑对马克的汇价在大选后一直居高不下，但每次冲高时都在2.9500处被弹回，经过近两个月的高处徘徊，英镑对马克的汇价终于在6月份开始下跌。

　　英镑在英国大选前后的走势表明，外汇价格在短期内的过度波动可能会由于市场预期的支持而维持较长时期。在这种预期被打破以前，市场有时会认为短期的均衡价格是一种合理的价格，而预测中的长期均衡价格反而被认为是有偏差的。但是，如果外汇市场的预期始终得不到证实，因意外事件而扭曲的外汇价格走势就会恢复到原来的趋势上去，甚至走得更远。从6月份开始，英镑对马克的汇价一路下跌。在外汇市场证实英国经济前景并不十分乐观时，英镑的弱势就成为大势所趋了。以至在9月份的欧洲货币体系危机后，英镑对马克的汇价直线下降，仿佛如自由落体，迫使英国退出欧洲货币体系，英镑对马克的汇率在10月跌至2.40马克。

　　3、美国攻打伊拉克解放科威特的“沙漠风暴”计划对外汇市场的影响

　　“沙漠风暴”计划也很典型地反映出美元和黄金作为资金的“避风港”作用。世界局势的动荡不安会使美金和黄金大涨，以前人们所说的“大炮一响，黄金万两”应该就是这个意思。

　　外汇市场的许多投资者认为，外汇价格的走势有其一定的规律。但是在“沙漠风暴”计划前后，外汇市场的价格走势忽上忽下，显得非常凌乱。美国进攻伊拉克是1991年1月17日，在这以前的一个月内，外汇市场围绕美国究竟会不会打的猜测，大起大落，很明显地说明了上述特点。每当美国政府要员发表态度强硬的讲话，表示要采取军事行动，美元就会在一天内大涨一波；而外汇市场听到有西欧国家出面调解的传闻，似乎和平解决可望实现时，美元就会下跌一次。在1月17日战争爆发这一天，美元一开始也是猛涨。从图4―4英镑对美元的走势来看，英镑跌到过1.8990。但没隔多久，新闻界传来美国已很快控制局势，稳操胜券时，美元的“避风港”作用立刻消失，市场便开始抛售美元，英镑对美元的价格猛涨到1.9353，以后的一个月内便一路上涨。

　　其实，根据对美国和伊拉克两国的军事实力分析，以及国际上舆论的倾向，任何理智的结论都会认为美国会达到把伊拉克赶出科威特的军事目的。然而，外汇市场并不接受这种逻辑判断，而是根据人们第一产生的心理和期待去寻找价格。只有在事实被人们接受之后，市场价格才会猛然回到原来趋势上去。黄金的美元价格更能说明这一点，在美国向伊拉克进攻后，黄金价格出奇地涨到410美元1盎司，但在美军取绝对优势的消息传出后，黄金又猛泻到373.70美元，期间的跌幅高达9.7%，大大出乎人们的预料，许多市场的小投资者顿时全部被“套”在里面，而且又由于黄金以后又持续下跌，使这部分投资者的损失十分惨重。

　　从任何一种主要外汇对美元的汇率走势10年图中，人们都可以发现这10年国际政治、经济格局的变化情况。由于每次突发事件，每项重要的经济统计数据都会在每天的外汇市场上引起剧烈的波动，使汇率涨跌史成为国际政治经济发展史的缩影这一结论更具有说服力。在外汇市场投资，在把握住外汇走势的长期趋势时，更要十分注意它在短期的波动，只有认清它的短期波动规律，才能在外汇市场立于不败之地。 
