    期货经纪公司作为期货交易的直接参与者和交易的中介者，对期货交易风险的影响处于核心地位。交易所（结算所）的风险是当期货经纪公司严重亏损、无法代替客户履约后出现的风险，客户爆仓既是客户的风险，也是期货经纪公司的风险。

　　一、期货经纪公司的主要风险源

　　1、管理风险。主要指期货经纪公司管理不当可能造成的损失。比如，期货经纪公司在客户未办理委托的情况下，就为客户交易或在客户开户资金未到位便开始做交易等，均会造成风险，引起亏损。

　　2、预测风险。期货经纪公司人员在进行预测时，由于价格变化复杂，往往出现偏差，给客户造成损失，将会失去客户信任，使期货经纪公司交易萎缩。

　　3、业务操作风险。期货经纪公司业务操作熟练程度直接影响公司业绩。重要的业务操作手段包括如何建议客户进行合理的风险分散化投资，如何准确迅速地协助客户下单，如何制定有效的交易计划等，对经纪人来说，业务操作风险时时存在。

　　4、客户信用风险。期货经纪公司在代理客户进行交易时，如遇到客户无法或不履约，将由期货经纪公司代为履约，客户的任何信用危机都将影响期货经纪公司的业绩，因此对客户资金的信用状况了解便至关重要了。客户信用风险有以下两种情况：一是客户因法人代表更迭，所有权变动等重大事件，经营状况的恶化及不可抗力的发生而不能履约；二是期货市场发生重大变化，价格急剧变动，使客户无力承受，无法履约。

　　5、经济行业恶性竞争风险。期货经纪公司经营风险很大，为了争取更多客户，期货经纪公司往往竞相压低佣金率、降低手续费，提高服务质量等，期货经纪公司之间的竞争往往使本行业平均利润率下降，也使经营不当的期货经纪公司大量破产。

　　二、期货经纪公司内部风险监控机制

　　1、控制客户信用风险

　　（1）对客户资金来源情况进行详细调查，保证客户有足够的资金从事交易，对那些资信差、不符合投资要求的客户则拒之门外。期货公司要对客户进行必要的培训，加强其风险意识，提高客户的交易技能，减少大幅度亏损的可能性。

　　（2）根据客户资信情况核定持仓限额。为控制交易风险，期货经纪公司一般在交易所规定的保证金比率的基础上再加上一定的比例向客户收取，否则风险极大，难有回旋余地。因此，不少期货经纪公司对客户规定了最大持仓限额，以控制其交易规模，防范风险。

　　2、严格执行保证金和追加保证金制度

　　保证金使客户履约的保证，期货经纪公司的保证金标准一般要高于交易所的保证金收取标准。客户必须在规定时限内追加保证金，以做到每日无负债，当客户无法及时足额追加时则实行强制平仓。对于客户在途资金的处理，也是风险控制的一个重要环节。由于银行结算系统的限制，个别还会发生退票或空头支票的情况。因此，客户在途资金一般不能用于开新仓，只作为追加保证金；在市场价格剧烈波动时，在途资金也不能作为不被强行平仓的依据。

　　3、严格经营管理

　　严禁为了私利而采用违规手段，扰乱正常交易；对财务的监管，必须坚持财务、结算的真实性，坚持对客户和自身在期货交易全过程中的资金运行进行全面的监督。

　　4、加强对从业人员的管理，提高业务运作能力。

　　期货经纪公司要加强人员培训，提高从业人员素质，健全场内、场外经纪人及其他工作人员的岗位责任制和岗位管理守则，加强经纪人的职业道德教育和业务培训，增强市场竞争能力。
