    当我们从技术角度分析行情的性质、研判行情的趋势时，量价配合无疑是最重要的原则。缩量这一技术现象对处于不同趋势的个股而言，往往具有明显的反技术特征，绝对不能忽视。

　　无量空涨――喜大于忧

　　通常，无量上涨被当成危险信号，因为这显示多头能量不足，但其实不然。由于中国股市尚不成熟，集团性的主力资金集中火力攻击流通盘相对较小的个股，是相当普遍的现象。于是形形色色的牛股就应运而生，这类个股在启动时往往成交量比较大，多空搏杀激烈，行情趋势难料，但一旦完成这个放量震荡过程之后，行情就会逐渐进入一种无量空涨状态。由于较大比例的流通股本均被锁定，少量分散在外的散户筹码，在持续单边上行时更是跟随主力一起锁仓，结果空涨行情往往没完没了。许多大牛股涨幅的很大一部分往往都在无量空涨这一阶段。最典型的是南通机床，99年4月初在持续震荡放巨量上台阶之后，成交量开始萎缩，股价也小幅盘升，仿佛大势不妙，后来却一路狂升；再如超级大牛股康达尔也曾在漫长的牛市中，多次出现无量空涨的状态。当然这种无量空涨之前，必然有一个放量震荡逐渐形成明朗上升趋势的过程。因此，空涨并不是坏事，只要无量，其主力资金的结构就明显没有改变，一般而言行情会持续向好，直到成交量改变，使行情性质发生改变为止。

　　缩量下跌――大势不妙

　　一般而言，放量下跌是一个危险信号，缩量下跌却显示空方能量不足，危险不大，但笔者认为，缩量下跌往往更加不妙。对个股而言，高位持续震荡放巨量，突然再放巨量暴跌，必然有强劲的反弹，之后即逐渐缩量下跌，如果你以为该股有主力庄家在托盘，成交量萎缩，主力庄家难以出局或许还要托盘，行情还可看好，那就错了。一方面没有理由保证主力资金就绝对不会被套牢，另一方面在成交量萎缩之前的高位震荡放量过程中，主力资金到底玩了什么花招还很难断定，因而许多强势庄股在缩量阴跌之后，后期往往跌势漫漫，更重要的是它往往看起来下跌幅度不大，给人一种下有支撑的错觉，投资者心理上也很能够承受这种小幅下跌，不料这是钝刀子割肉，初看起来没什么危险，过一段时间回头一望，已经滑下崇山峻岭。因此，对大震荡之后的缩量阴跌的股票要保持高度的警觉。这些股票往往会跌到叫持有者绝望、叫欲买者失望、最终被人遗忘的程度。

　　成交量改变――行情重新判断

　　无量空涨或者缩量阴跌往往都代表一种趋势，只要成交量萎缩的特征不改变，行情的性质往往也会延伸，但是成交量突然之间发生了巨变，则以前所有判断行情的基础条件，比如基本面、技术面、主力资金、市场热点结构等等都得重新审视，绝对不能因惰性而沿用前期的判断定势。比如无量空涨之后，再放巨量飚升或者突然震荡放巨量下跌；比如缩量阴跌之后，突然低位放巨量震荡，行情必须以此为起点重新判断，很可能行情的性质正在发生改变，很可能行情已经涨过头或者跌过头。一般而言，行情在漫长的缩量阴跌之后，第一次放量往往还很难扭转颓势，并且这种成交量往往也仅是在成交量图上显示出一根长长的红柱，只是相对前期成交量放大若干倍，绝对成交量巨变并未出现，行情还有反复，但如果反复震荡，不断放量，行情在低位持续较长时间，则要将成交量累积起来看。不管上行突破，还是下行突破，这样的行情需要引起注意。成交量趋势不变，行情趋势延伸；成交量改变，行情需要重新判断。这不仅是研究缩量个股趋势的重 要依据，也是研究放量个股趋势的重要前题。
