    股价在某一价位附近反复整理，成交量萎缩之后，供求关系就会趋于平衡，对于吸货阶段的股票来说，此处已很难拿到更多筹码，这时主力通常会拉升股价，采用拉高手法继续吸货，但此时盘中自然会出现散户获利盘，为清洗获利筹码，主力会及时洗盘。

　　拉高股价时会很容易发现市场抛压的轻重以及投资者持筹心态如何，从盘面看，拉高股价时的成交量与股价升幅是判断主力洗盘时间长短与幅度大小的重要依据。对于吸货阶段的股票，拉升时主力一般不会对敲，而是对上档抛压逐一消化，此时成交量的大、小是主力判断市场筹码多少的重要依据，也是我们判断主力后市何去何从的重要线索。例如，赤天化（600227），该股于2000年2月上市，当天高开低走，且盘口有明显收集迹象，之后回落整理，经过近一个月的震荡，成交量明显减少，说明此处供求关系趋于平衡，抛压比较恒定，主力想再次收集筹码，就采用拉高手段，3月17日，主力开始拉升股价，连续三个交易日后，股价回升到上市首日均价附近，此时成交量明显放大，显示市场浮筹较多，该股又在高位震荡了几个交易日后，成交量仍难快速缩减，表明投资者信心不足，而从盘面量价配合关系看，该股很有可能再次回落，因为主力已经了解到投资者目前并不看好股价，想要吸货可以在更低的位置拿到筹码。显然，该股在高位盘整了一段时间后开始回落，最低时又调整到上市之初盘整的位置，之后又反复震荡盘上，继续吸货，6月10日左右，股价创历史新高后成交量已明显减少，尤其回调时，量更小，表明该股筹码已开始集中，再吸货，只有震荡上行，回落也不会有很多抛盘，反而会损失主力打压时的筹码。 

　　通过对该股走势的分析，我们可以发现量是主力及投资者最关注的技术指标，主力因有切身体会，对抛盘、买盘都有较准确的把握，并据此制定未来操作策略，我们虽不能每时每刻盯着盘口供求关系变化，但从盘面价涨价跌与量增量减就可以推测主力的未来操作手段，如果能仔细分析，对个股的趋势性就会有更准确的把握。

　　从主力洗盘过程中的量我们可以判断今后股价可能回落的幅度，同样我们也可以大致估计出洗盘的时间，或者说估测洗盘与正式拉升之间的时间。例如，深华发（0020），该股在7-10元的箱体内震荡了整整一年，从其量的变化看，主力明显在吸货，与一般的主力手法相同，2000年初该股上了一个台阶，在12元上下继续盘整，其间股价波动频率开始减缓，这是一个筹码已相对集中的重要标志，另外一个重要特征就是股价连续上涨时量也减少，持续下跌时量也缩减，可以说该股盘口已经很空。看到这种情况，我们可以判断，该股吸货阶段已基本结束，股价会较快步入拉升阶段，洗盘的必要性已经不大，一旦股价上扬，很有可能就会步入快速拉升阶段。

　　从量的方面度量主力洗盘时股价上涨与回调的幅度和洗盘时间的长短是一个很好的出发点，但量大、量小却是一个模糊的概念，要想更准确判断股价未来的趋势，还要综合判断个股基本面情况，包括流通盘，股东持股量等，还有盘口变化情况，主力习惯手法等综合研判，才会得出一个总体的印象，在这个总体印象之下，根据量价变化会得出较准确的判断结果。
