    一般投资者（尤其是新手）在研判个股走势时，往往执迷于技术指标或热衷于打听各种消息，而忽略了最常见、最实用、亦最具参考意义的一个数据―――换手率。

　　换手率又叫周转率，它是反映个股的交易状况是否活跃、衡量买卖盘流通程度的一个重要指标，通常以某股的交易股数与总股本的百分比来表示。例如某股的总股本是一千万股，在成交股数累积也达到一千万股时，我们就说该股的换手率是100％，亦即是说理论上该股的所有股票都被买（卖）了一遍。但在中国股市由于有流通股与非流通股（如国有股、法人股）之分，因此计算时应以实际发生交易的流通股作为基准，否则不能真实地、精确地揭示其交易状况。

　　除以股本（成交量）计算换手率外，还可以用另外一种方法来表达的，那就是成交额―――以某一时段（例如一个月）的交易金额总量与期间的股本市价总值（在中国是流通股市价总值）的百分比来显示。这里的市价总值由于是不固定的，其所取办法要求又各有不同，这里暂不赘述。一般投资者取前一种办法按股本数计也就可以了。

　　那么如何利用换手率来判断个股走势呢？形象一点说，换手率好比物理学中功率的马力：马力越大，汽车跑得越快；换手率越大，个股的动力也就越足。所以换手率高的个股，其股价的活跃程度亦高。反之，则是“冷门股”。我们在深沪股市中常常可以见到一些被称为“死亡板块”的个股，趴在某一价位长期不动，一天成交只有寥寥不足十来万甚至几万股，就属于这种情况。

　　但是正所谓“静极思动”，如果某一只长期横盘、已被打入“被遗忘的角落”的股票，在经过充分的换手后（壁如说换手率已高达五六十以至七八十），突然放量，那就意味这个股可能要“不飞则已，一飞冲天”，或起码也要有所表现一番了。因为长期的大量换手，使不同时期购入的投资者成本趋于高度一致，杀跌动力几近于零，已是跌无可跌了。这时候如有可以触发的契机、题材，很容易“轻轻一炒就起来”。不过介入这类的“冬眠股”，最好在放量起动时再跟进，免得太早买入被发往“无期徒刑”的“冷宫”。

　　股价一旦起动，攀高更离不开换手率的支持。换手越是积极、越是彻底，股价升得越是轻快、越是欢腾。因为获利盘不断在换手的过程中被清洗，平均成本不断地提高，上行所遇的沽压也大为减轻。这时候的换手率好比飞机上的油量计，越是充足股价走得越远。

　　既然如此，能不能笼统地说：换手率越高，股价就升得越高呢？―――不能。在股价升得还不是很高，还处于拉升阶段时，这样说是对的。但当股价已升得相当高（例如已翻了一番以致几番），已远离庄家建仓的成本线时，这样说就不见得对了。不但不对，而且恰恰相反：高换手率成为出货的信号。我们常说的“天量见天价”，指的正是这种情况.
