    当成交量的底部出现的时候，往往就是股价的底部也出现了。成交量底部的研判是依据过去的底部来做标准的。当股价从高位往下滑落后，成交量逐步减至过去的底部均量后，股价触底盘稳不再往下跌，此后股价呈现盘档，成交量也萎缩到极限，出现价稳量缩之走势，这种现象就是盘底。底部的重要形态就是股价的波动幅度越来越小。此后，如果成交量一直萎缩，则股价将继续下去，直到成交量逐步递增且股价坚挺，价量配合之后才有往上攻击的能力。成交量由萎缩而递增代表供求状态已经发生改变。

　　成交量的变化现象由巨量而递减→盘稳→递增→巨增，如同圆弧形一般，这就是成交量的圆弧底。当成交量的弧形底出现之后显示股价将反转回升了。而其回升的涨幅度及强弱势决定于圆弧底出现之后成交量放大的幅度，若放大的数量极大，则其小涨升能力愈强。

　　底部区域成交量的萎缩表示浮动筹码大幅缩减，筹码的安定性高，杀盘力量衰竭，所以出现价稳量缩的现象。此后再出现成交量的递增表示有人吃货了，因而没有进货，何来出货呢？所以此时筹码供需力量已经改变，已酝酿上攻行情。

　　成交量见底的股票要特别注意。当一支股票的跌幅逐渐缩小或跳空下跌缺口出现时，通常成交量会极度萎缩，之后量增价扬，这就是股价见底反弹的时候到了。

　　但是，当成交量见底的时候，人们的情绪往往也见底了。随着股价的回落，原先在市场上赚了钱的人逐渐退出，而新进场的人一个个被套，因此入场意愿不断减弱。如果当人们买股票的欲望最低的时候，股价却不再下跌，那只是说明抛股票的欲望也正处于最低状态，这种状态往往就是筑底阶段的特征。

　　问题是，既然成交量已缩为极低，说明参与者非常少，这就证明真正能抄到底部的人必然是非常非常少的。

　　当股价长期盘整却再也降不下去的时候，有一部分人开始感觉到这可能是底部，于是试探性地进货，这造成成交量少许放大。由于抛压很小，只须少量买盘就能令股价上涨，这就是圆底右半部分形成的原因。如果股价在这些试探性买盘的推动下果然开始上扬，那必然引起更多人的入市愿望，结果成交量进一步放大，而股价也跟随成交量开始上扬。这种现象尤如雪崩，是一种连锁反应。

　　只要股价的轻微上涨能够引发更多人入市，这个市场就具有上涨的潜力，而这种现象发生在成交极度缩小之后，充分证明股价正在筑底。

　　选股的时候需要耐心，需要一段时间来等候股价筑底。在成交量的底部买入的人肯定具有很大的勇气和信心，但他不一定有耐心。一个能让你赚大钱的底部起码应该持续半个月以上，最好是几个月。请问谁有这样的耐心看着自己买入的股票几个月价格竟然纹丝不动呢？如果你有这样的耐心，那么应该恭喜你，这说明你具备了炒股赚钱的第一个基本条件。

　　还有一些相对保守的投资者，他们不愿意在底部等待太久，他们希望看清形势之后再作出决策。对于这一类投资者，圆弧底的右半部分是他们入市的机会，尤其是当成交量随股价上升而急速放大的时候，他们认为升势已定，于是纷纷追入。正是由于这一类投资者存在，而且人数很多，才会形成突破之后激升的局面。

　　然而笔者建议大家做有耐心的投资者，在成交量的底部买入。事实上这种做法才是真正保守和安全的。在市势明朗之后买入的人也许能够赚钱，但是第一，他们赚不到大钱，他们只是抓住了行情中间的一段；第二他们面临的风险实际上比较大，因为他们买入的价格比底部价格高出了许多。当他们买进的时候，底部买的投资者已经随时可以获利出场。相比之下，谁主动谁被动就一清二楚了。
