    成交量是技术分析中一个极为重要的环节。做股票要看成交量，价升量增、价跌量减、量行价先……这些“股市ABC”已经人人倒背如流。然而在中国股市，恰恰又是成交量构成信息论中之所谓“灰色地带”，从而影响投资者作出正确的判断，不得不进行“黑箱”或“半黑箱”式的操作。

　　造成成交量失真的主要原因在换手率高。根据世银集团国际金融公司(IFC)公布的截止至1997年底的数据，中国股市的总市值在世界排第17位，交易量排第10位，交易比率却排第2位――是231％。可谓市场规模与成交值倒挂，不成比例，亦可见我们的交易之频和换手率之高。

　　换手率高的根源除与我们实行T＋1的交收制度有关之外(其它交易所大多是T＋2至T＋5)，应和短线思维盛行和做庄风烈有关――二者是投机这根藤上的两朵花；由于急功近利必定频频短线出入，而为了赢取急功近利又必定做庄。庄家多，交易量自然就大，但真正提高了换手率的，还在于大笔对倒。

　　做庄要获得成功非常重要的一条是在选好市场认同的热门股之后，做出威势，使中小散户深信庄家不是大鳄就是巨无霸，出手不凡，招招都是大手笔，股价肯定能做到多少多少元(一般有几个涨停板为证)，然后一窝蜂地跟风。说实话，没人跟风庄家派给谁?待派发完毕、要为下一个波段空间制造条件实施打压时，也必须以大笔对倒给市场造成庄家出逃的强烈印象，才能迫使中小散户斩仓、震出他们手中的筹码。

　　如是升跌都离不开对倒，对倒实在是庄家的惯伎、操纵市场的看家本领。由于资金实际上是T＋0，因此大体上一天内手中的筹码可以倒得七七八八。诚然对倒是要提高成本的，但一则庄家大都有手续费回扣，或者庄家就是券商自己、没了手续费这一层，成本就大大降低了，最后和拉高股价比起来，还是“吃小亏占大便宜”。当然庄要做砸了的话，就又是另外一条数了。

　　由于对倒发生率极高，我们所看到的成交量就不可靠了，成了技术分析的盲点。例如算换手率，某股(常常是小盘股)已换手100％、调整够充分了，但事实是真正的换手率可能才是20％―货倒来倒去还是在庄家手里。

　　故此，对于庄股来说，要准确地把握其成交量更多地带有经验主义的色彩――这也算中国股市的特色之一吧。但一般来说，下列的原则还是适用的：成交量大，上行的空间也大，因为这意味着庄家的资金较为雄厚或成本因对倒增大而不得不竭力提高获利空间；还有就是出现放量滞涨时往往表明庄家已黔驴技穷、再升空间也有限了。相反无量空涨倒有可能是庄家已控盘的表现，不妨再多看看，而不必急于脱手。
