    但凡走入股市的投资者，都或多或少地研究过各种技术指标。然而，在实战之中，常常是一些指标刚发出买入信号，另一些指标却又提示你卖出。凡此种种，常常令人困惑不解，有人甚至提出了“技术指标无用论＂的观点。在众多技术指标中，有没有一种没有欺骗性的、最有价值的指标呢？答案是肯定的，那就是――地量！

　　地量在行情清淡时出现得最多。此时人气涣散，交投不活，股价波幅较窄，场内套利机会不多，几乎没有任何赚钱效应。持股的不想卖股，持币的不愿买股，于是，地量的出现就很容易理解了。这一时期往往是长线买家进场的时机。 

　　地量在股价即将见底时出现得也很多。一只股票在经过一番炒作之后，总有价值回归的时候。在其漫漫下跌途中，虽然偶有地量出现，但很快就会被更多的抛压淹没，可见此时的地量持续性极差。而在股价即将见底时，该卖的都已经卖了，没有卖的也不想再卖了，于是，地量不断出现，而且持续性较强。在这一时期内介入，只要能忍受得住时间的考验，一般会有所斩获。 

　　地量在庄家震仓洗盘的末期也必然要出现。任何庄家在坐庄的时候，都不愿意为他人抬轿子，以免加大套利压力，于是，拉升前反复震仓、清洗获利盘就显得非常必要了。那么，庄家如何判断自己震仓是否有效，是否该告一段落呢？这其中的方法与手段很多，地量的出现便是技术上的一个重要信号。此时，持股的不愿意再低价抛售，而持币的由于对该股后市走向迷茫，也不敢轻易进场抢反弹，于是成交清淡，地量便油然而生，而且一般还具有一定的持续性。这一时期往往是中线进场的时机，如果再结合其他基本面、技术面的分析，一般来说均会有上佳的收益。 

　　地量在拉升前整理的时候也会间断性地出现。一只股票在拉升前，总要不断地确认盘子是否已经很轻，以免拉升时压力过大而坐庄失败。换句话说，就是拉升前要让大部分筹码保持良好的锁定性，即“锁仓＂。而要判断一只股票的锁仓程度，从技术上来说，地量间断性地出现是一个较好的信号，由于庄家需要不断地对倒制造成交量以达到震仓目的，所以，这一阶段中，地量的出现是间断性的。如果能在这一时期的末期跟上庄，你可能会吃到这只股票最有肉的一段。
