    1、成交量的意义

　　第一，说明个股的活跃程度与对当前股价的认可程度。个股的运动一般都经历盘旋―――活跃―――上升―――盘旋的循环过程，作为股价运动的第二阶段，即通常所说的股性被激活阶段，也就是成交量活跃的过程。当一只个股处于底部蛰伏期时，其市场表现不活跃，该阶段的成交量低迷。股价的上升必然导致获利盘与解套盘的增多，多空分歧加大，相应地，股价的进一步上升需要有更多能量的支持，而活跃的成交量正是对该现象的客观反映。多空双方对股价的认可程度分歧越大，成交量也就越大。理论上，多空双方对股价分歧最大的位置应该是在盘整区域的箱体顶部，从股价运行的实际情况看，在箱体顶部附近的放量也确实对股价的突破有一定参考意义。

　　第二，成交量的活跃还与个股突破后的爆发力度有关，表明市场的内在强度。换手率越高，参与的投资者越多，一旦市场向某个方向突破，原来巨大的多空分歧因一方的胜利使市场产生一边倒，迫使另一方返身加入，这种合力足以使市场产生巨大的波澜。如福建双菱99年12月中旬在箱体盘整结束期，周换手率高达38％，其后爆发力度之强，市场有目共睹。相对地，一段时间的换手率比一周换手率具有更大的操作意义。由于拉高建仓方式已随市场的发展逐步淘汰，一段时间的换手率更能反映主力的动向。统计结果显示，96年活跃个股的近二月累积换手率可达到130％，而目前一只个股如能达到90％的换手率就可说是非常活跃了。个股的活跃程度呈现明显的下降态势，这对于我们今后判断市场的活跃股有一定的指导意义。

　　统计结果表明，当一段时间的累计换手率达到40％以上时，个股进入突破前的临界状态，这为我们把握入市时机提供了较好的早期信号。我们注意到，主力资金介入个股具有较高的成本，这一特性使主力不可能在控盘后仍维护长时间的低位盘整，而累计换手率正是对该状况所作的较好描述，它能估计市场是否进入临界状态。如马钢股份，2000年3月16日单日放量，当日换手率高达21％，当周换手率达到38％，近二月换手率则达到近年少见的98％，在短短的时间内，如此巨大的换手率发生在一个不为市场所追捧的个股上，除了表明有大资金在默默建仓外，还能说明什么？同时，观察该股的周K线图可发现，该股有明显的放量的过程，在周线图上，成交量呈现稳定的推进态势，在经过一段时间的高位盘整后，突破就顺理成章了。

　　另外，放量前的成交量走势也具有一定的参考意义。相对于马钢股份在放量前出现的一段温和放量过程，天津港1998年10月初虽然也出现单日换手率达到15．6％阶段性天量的情况，但由于该股的放量前缺少一个温和的过程，（事实上，该股在放量前，成交量一直呈现一种萎缩的特点，）使该股走势存在极大的对倒嫌疑。

　　第三，个股的活跃程度反映了进入该股中的主力是新主力还是老主力，主力的实力如何，有助于对主力控盘程度的判断。这事实上是从成交量的角度对股价的盘整作补充描述。一般，新主力介入时，由于介入控盘过程较长，成交量会相对活跃，而一旦进入控盘阶段后，主力又难以容忍其它投资者跟庄，不会长时间在其成本区域附近徘徊，会迅速拉高，这就会产生第一波的上升行情，即性质上为脱离成本区的行情。期间最主要特征是距离长期底部区域不远，即前面所论述的低位盘整。而一旦脱离成本区域后，股价还会产生中级调整，这时调整可能以横盘为主，而最终的结果是在经过中级盘整后，股价继续向上，即整体走势呈现之字形形态，或者说，波浪理论中的主升浪阶段就是该阶段的真实反映。需要指出的是，与底部区域的盘整相比较，脱离成本区域后的盘整阶段成交量会相对较小，但也满足我们所定义的盘整，这种盘整一般属于老主力所为，其后股价的上升空间则取决于第一波行情上升的力度等因素。

　　第四，由于个股的流通盘、总股本都不相同，为便于考察，用换手率指标可对个股的活跃程度作出比较，需要指出的是，个股单日换手率意义不如一段时间累计换手的参考价值大。当周放量是个股启动的信号，如马钢股份在3月17日当周换手率达到38％，前一周换手率12．8％，当周成交量是前一周成交量的3倍，可谓急剧放量，而该股自2月份以来就一直以温和放量的形式盘整，放量不涨是盘整阶段的主要特征，一旦进入放量拉出中阳线以上的K线时，大黑马的条件已经基本孕育成熟。

　 2、K线组合

　　当一个个股满足了时间、空间、能量条件时，表明市场已经处于一种微妙的平衡状态，而K线图能为我们指出这种平衡倾向于多空双方中的哪一方，点明突破方向。一只大牛股在其诞生之初，其各方面的走势必定是完美的。而未能成为大牛股的个股在走势形态上却各有各的缺陷。从多个侧面考察个股的走势，相对而言，由于K线具有的与生俱来的对市场高度敏感的特点，使其具有较高的实际操作指导价值。应用K线图可以帮助我们判断股价突破的短线时机。与市场中投资者不同的是，在此我们仍对个股突破前的走势运用周K线图加以考察，结果如下表。

　　对该表的考察使我们得到一个有趣的结果，对近几年大牛股的统计表明，个股在突破平台整理前，近二周K线常常出现二阳夹一阴、大阳线、早晨之星等形态，出现的频率之高，出现的形态之集中，与变化莫测的日线图形成巨大反差。这也从一个侧面使我们把K线图简单化，只要掌握这几种常用K线，就可以较大地提高投资成功的几率，使我们可以在较短的时间内获得较大的收益。

　　如今年的大黑马良华实业在2月份启动之初，就以早晨之星的形态初步构筑了底部结构，然后以二阳夹一阴的K线组成对该底部进行巩固，成交量在股价盘整期末急剧放大，及时指出了股价突破的时机，为短时间内取得良好的投资回报奠定了基础。

　　同时，以上K线组合发生在盘整区域的相对位置也对股价突破与否具有先行指示意义。事实上，这也是对盘整区域高位放量突破的补充。一般，一只个股在上升之前的盘整区，就已露出突破的端倪。但在突破之前的微妙状态下，这种信号又难以为市场所察觉。据大量的图表观察，事实上，当K线组合发生在盘整区域的中位线以上、箱体之内时，K线组合就已提前指出市场的方向，这与放量位置距离箱体顶部距离可相互参考，互为印证。股价可以骗人，而成交量却难以骗人，没有成交量支持的股价运动是空虚的价格运动，而成交量放大、股价却不大涨的个股，则只能是主力的压价吸货行为。K线图与成交量的结合使我们对量价配合良好有了更深层次的理解。

　　结论 

　　总结以上的分析，我们可以作出一个数学模型，以描述黑马诞生的时空、能量、价格之间的特征关系。

　　第一，个股近一年涨幅不大，最好在60％以内。

　　第二，近半年波动幅度在30％以内，对比大盘的波动幅度，在大盘波幅的70％以内，波幅越小，突破的力度越大

　　第三，突破时，股价距离箱体顶部较近。

　　 第四，突破前的箱体盘整中，有周K线配合。

　　第五，成交量的配合有助于提高突破的准确性。对一段时间的成交量用累积换手率计算有利于掌握入市时机。
