    研究表明：成交量几乎总是先于股价，成交量为股价的先行指标。在量价理论里，成交量与股价趋势的关系可归纳为以下八种：

　　1、量（成交量）涨价（股价）涨，即所谓的有价有市。 

　　2、量涨价涨，股价创新高，但成交量确没有创新高，则此时股价涨势较可疑，股价趋势中存在潜在的反转信号。

　　3、股价随成交量递减而回升，显示出股价上涨原动力不足，股价趋势存在反转信号。 

　　4、股价随着成交量递增而逐渐上升，然后成交量剧增，股价暴涨（井喷行情），随后成交量大幅萎缩，股价急速下跌，这表明涨势已到未期，上升乏力，趋势即将反转。反转的幅度将视前一轮股价上涨的幅度大小及成交量的变化程度而定。 

　　5、股价随成交量的递增而上涨的行情持续数日后，一旦出现成交量急剧增加而股价上涨乏力，在高档盘旋却无法再向上大幅上涨时，表明股价在高档卖压沉重，此为股价下跌的先兆。股价连续下跌后，在低档出现大成交量，股价却并未随之下跌，公小幅变动，则表明行情即将反转上涨，是买进的机会。 

　　6、在一段长期下跌形成谷底后，股价回升，成交量却并没因股价上升而递增，股价上涨行情欲振无力，然后再度跌落至先前谷底附近（或高于谷底）时，如第二谷底的成交量低于第一谷底，则表明股价即将上涨。 

　　7、股价下跌相当长的一段时间后，会出现恐慌性抛盘。随着日益增加的成交量，股价大幅度下跌。继恐慌性卖出后，预期股价可能上涨，同时因恐慌性卖出后所创的低价不可能在极短时间内突破，故随着恐慌性抛盘后，往往标志着空头市场的结束。 

　　8、股价向下跌破股价形态趋势线或移动平均线，同时出现大成交量，是股价下跌的信号。 

　　注：股价在高位时放出天量往往是暴跌的前兆！
