    量比

　　25%以上 走势异常，强势上涨的高点不远，不能强势上涨的，大跌在即。

　　3%-7% 相对活跃 适当关注 试探介入 原则观望 小幅上落

　　配合股价综合分析

　　成交量分析对于股价技术分析而言有很重要的意义，而分析成交量最重要的工具，莫过于对量比和换手率数据的分析，这是研究成交量最有效率的重要秘密武器。下面我们就来详细介绍一下量比和换手率。

　　量比指标依据的是即时每分钟平均成交量与之前连续5天每分钟平均成交量的比较，而不是随意抽取某一天的成交量作为比较，所以能够客观真实地反映盘口成交异动及其力度。

　　这个指标所反映出来的是当前盘口的成交力度与最近五天的成交力度的差别，这个差别的值越大表明盘口成交越趋活跃，从某种意义上讲，越能体现主力即时做盘，准备随时展开攻击前蠢蠢欲动的盘口特征。因此量比资料可以说是盘口语言的翻译器，它是超级短线临盘实战洞察主力短时间动向的秘密武器之一。

　　在实战中，这二者配合运用，与股价走势进行共同研判，可以非常准确的判断主力意图以及可能的上涨力度，是及时判断阶段性买点和阶段性卖点的非常重要的工具。

　　1%-3% 冷清 不关注 散户资金 观望 无方向

　　不论哪一种看盘软件，当你查阅个股时，除了图谱更重要的就是查看萤幕右侧的资料框，它是反映个股即时的区，在这个区的上方是即时买卖盘，下方是分笔成交明细，而中间给出的则是依据买卖盘与成交明细做出的阶段性总结的各项动态资料，其中就有量比数据。在软件的涨跌幅排行榜上，也可以获得包含所有个股的量比排行榜。

　　很高的成交量，并不意味着很高的换手率。大盘股和高价股很容易出现较高的成交量，但考量其交投活跃度则需要借助换手率来进行判断。这就是换手率分析的重要意义。

　　为什么在这个区中要显示这样一个量比指标的资料？而不是其他的即时信息呢？可想而知，这是一个被公认的实用型成交量指标，否则就不会享受如此高级别的"待遇"了。

　　15%-25% 极度活跃 极度关注 全线介入 短线进入或中线清仓 有可能暴跌

　　从操盘的角度看，量比指标直接反映在区中，其方便快捷，胜过翻阅其他的技术指标曲线图。

很多人对量比和换手率视而不见。其实他们错过了玄机之门。

　　在目前大部分股票行情软件涨跌幅榜中，都可以简单地用鼠标单击获得量比排行榜。当个股的当日量比小于1的时候，说明该股当日缩量，如果是大于1，就说明有放量。

　　除了股价大幅上涨后放量下跌是可确信的真跌外，在超跌或者股价底部的放量不涨，很多情况下可能是主力的刻意洗盘行为。但既然主力有意洗盘，那就应该等到他洗完了我们再陪他玩，要不然可能落得个心急抢吃热豆腐，豆腐没吃成，嘴巴却烫疼的下场。这个标志时刻就是再度放量突破巨量洗盘当日的高点后，再择机介入。

　　在这个过程中，主力会时不时地来个放量反弹，对这种走势要特别谨慎对待，可以用三把尺子来过滤主力可能的骗线：第一、看看跌幅，从高点算起跌幅小于25%，骗钱可能性很大；第二、放量后成交量是否能持续，如果随后的交易日迅速萎缩，主力肯定是在挖"坑人的陷阱"；第三、是否是量增价升的正常良好走势，如果量增而价格却滞重难行，是绝对不能碰的，而且此时量能大幅放大，价增量升的K线应该是阳线，就算是跳空大涨的阴线都是不好的、要慎重对待的，这第三条也同样适用于上涨行情之中。

　　为什么要这么重视量比呢？量比，顾名思义，就是当时成交量与前期的比较，如果是保持平稳，那么股价多数情况下也就会按照既定的趋势平稳运行下去；但如果是成交量突发性的增长，俗话说量在价先，巨大的成交量必然会带来股价的大振荡，如果股价是已经大幅度下跌，或者是蓄势已久，成交量放大当日量增价涨，那么这个时候大幅度上涨的可能会很大；如果是先前涨幅已经很高，那么这时候量比突增很可能就是下跌的信号了。

　　7%-10% 高度活跃 高度关注 大举介入 考虑买入或卖出 稳步上升或回落

　　量比指标：黑马侦测器

　　在每日盘后分析之时，只要有时间，我们应该把所有量比大于1的股票全面扫描一遍；如果时间不足，也至少要把量比大于2的股票全部看看，在这部分股票里面是潜藏很多黑马的，不管是在盘中看盘还是盘后分析，都要及时重点地对进入这个集合进行扫描，及时发现其中新生的潜在黑马。

　　日换手率 股票状态 盘口观察 资金介入程度 操作策略 走势趋向

　　量比的最大功用，是及时发现冷门股突变为热门股的那一刻，用量比选股应尽量选择价格位置低的个股，并及时捕捉之。

　　除了量比，换手率也是一个研究成交量的重要工具。它的计算公式为：换手率=(成交股数/当时的流通股股数)×100%。按时间参数的不同，在使用上又划分为日换手率、周换手率或特定时间区的日均换手率等等。

　　换手率：行情的温度计

　　换手率

　　谨防下跌途中主力玩弄放量上涨的骗钱把戏。

　　以下是一个日换手率的参考数据表：

　　从量比指标定义上看，它是当天每分钟平均成交量与前五天内每分钟平均成交量的比，公式是：(当天即时成交量/开盘至今的累计N分钟)/(前五天总成量/1200分钟)。

　　量比应该是在换手率从低换手突变为高换手时放大为宜，也就是说，不能在换手率由高换手转变成巨量换手时去看量比。因为此时多数情况下已经在阶段性的高点附近了。

　　在股价运行中一定要注意换手率的变化，一般来说，个股的日换手率要达到5%以上才会股价表现活跃，但如果要股价持续活跃，还必须成交量以各种形式持续放大才能保证，但对换手率也要有个度，一般日换手率大于20%以上，容易引发阶段性高点。

　　10%-15% 非常活跃 重点关注 深度介入 大举买入或卖出 大幅上升或回落

　　股价在完成上升趋势后，就会进入新的趋势，先前或者是横盘整理，但终归会进入下跌趋势，标志就是在股价日K线组合中创下第一个低点反弹后(在下跌途中只要当日收盘价高于上个交易日高点就算反弹)，再度跌破第一个低点，就可以说这个股票正式进入下跌趋势了。

　　成交量的放大应该促成股价的上涨，并与上涨的强度成正比，放量不涨、放大量小涨、放量反而下跌都是不健康的情况。

　　运用量比时，只能在两个点上着力，寻求高利润。一个是股价调整后，经过缩量整理，股价突放大量反转向上时；第二个是股价在上升过程中经过振荡整理，放量向上突破重要价格的时候。

　　在对股票进行买入前，重中之重，是一定要进行成交量的量比变化的分析，如果成交量变化不大，可以说，后市行情是很难把握的。

　　在具体应用中，换手率过高的确需要加以关注。小盘股换手率在10%以上便处于值得警惕的状态，中盘股在15%左右，大盘股则在20%以上。
