    1.价涨量增

　　在上涨趋势初期，若成交量随股价上涨而放大，则涨势已成，投资者可跟进；若股价经过一段大涨之后，突然出现极大的成交量，价格却未能进一步上涨，这一般表示多头转弱，行情随时可能逆转。 

　　2.价涨量缩 

　　呈背离现象，意味着股价偏高，跟进意愿不强，此时要对日后成交量变化加以观察。若继续上涨且量增，则量缩属于惜售现象；反之，则应减仓，以免高位套牢。 

　　3.价涨量平 

　　若在涨势初期，极可能是昙花一现，不宜跟进。 

　　4.价稳量增 

　　若在涨势初期，显示有主力介入，股价随时可能变化，可跟进。 

　　5.价稳量缩 

　　说明投资者仍在观望。若在跌势中，表示在逐渐筑底，可逐步建仓。

　　6.价稳量平 

　　多空势均力敌，将继续呈盘整状态。 

　　7.价跌量增 

　　在连跌一段后，价微跌量剧增，这可视为底部，可介入；若在跌势初期，则日后将形成跌势；在持续涨势中，则为反转为跌势的讯号。 

　　8.价跌量缩 

　　若在跌势初期，表示跌势不改；若在长期下跌后，则表示行情可能将止跌回稳。 

　　9.价跌量平 

　　表示股价开始下跌，减仓；若已跌了一段时间，底部可能出现，密切注意后市发展。 

　　涨跌停板制度下的量价关系　　 

　　由于跌停板制度限制股票一天的涨幅度，使多空的能量得不到彻底的宣泄，容易形成单边市。很多投资者存在追涨杀跌的意愿，而涨跌停板制度下的涨跌幅度比较明确，在股票接近涨幅或跌幅限制时，很多投资者可能经不起诱惑，挺身追高或杀跌，形成涨时助涨、跌时助跌的趋势。而且，涨跌停板的幅度越小，这种现象就越明显。目前，在沪、深证券市场中ST板块的涨幅度由于限制在5%，因而它的投机性也是非常强的，涨时助涨，跌时助跌的现象最为明显。 

　　在实际涨跌停板制度下，大涨（涨停）和大跌（跌停）的趋势继续下去，是以成交量大幅萎缩为条件的。拿涨停板时的成交量来说，在以前，看到价升量增，我们会认为价量配合好，涨势形成或会继续，可以追涨或继续持股；如上涨时成交量不能有效配合放大，说明追高意愿不强，涨势难以持续，应不买或抛出手中个股。但在涨跌停板的制度下，如果某只股票在涨跌板时没有成交量，那是卖主目标更高，想今后卖出好价，因而不愿意以此价抛出，买方买不到，所以才没有成交量。第二天，买方回继续追买，因而会出现续涨。然而，当出现涨停后中途打开，而成交量放大，说明想卖出的投资者增加，买卖力量发生变化，下跌有望。 

　　另外如价跌缩量说明空方惜售，抛压较轻，后市可看好；价跌量增，则表示跌势形成或继续，应观望或卖出手中筹码。但在涨跌停板制度下，若跌停，买方寄望希望于明天以更低价买入，因而缩手，结果在缺少买盘的情况下成交量小，跌势反而不止；反之，如果收盘仍为跌，但中途曾被打开，成交量放大，说明有主动性买盘介入，跌势有望止住，盘升有望。 

　　在涨跌停板制度下，量价分析基本判定为： 

　　1、涨停量小，将继续上扬；跌停量小，将继续下跌 

　　2、涨停中途被打开次数越多、时间越久、成交量越大，反转下跌的可能性越大；同样，跌停中途被打开次数越多、时间越久、成交量越大，则反转上升的可能性越大。 

　　3、涨停关门时间越早，次日涨势可能性越大；跌停关门时间越早，次日跌势可能越大。 

　　4、封住涨停的买盘数量大小和封住跌停板时卖盘数量大小说明买卖盘力量大小。这个数量越大，继续当前走势概率越大，后续涨跌幅度也越大。 

　　 不过要注意庄家借涨停板反向操作。比如，他想卖，先以巨量买单挂在涨停位，因买盘量大集中，抛盘措手不及而惜售，股价少量成交后收涨停。自然，原先想抛的就不抛了，而这时有些投资者以涨停价追买，此时庄家撤走买单，填卖单，自然成交了。当买盘消耗差不多时，庄家又填买单接涨停价位处，以进一步诱多；当散户又追入时，他又撤买单再填卖单。。.如此反复操作，以达到高挂买单虚张声势诱多，在不知不觉中悄悄高位出货。反之，庄家想买，他先以巨量在跌停价位处挂卖单，吓出大量抛盘时，他先悄悄撤除原先卖单，然后填上买单，吸纳抛盘。当抛盘吸纳将尽时，他又抛巨量在跌停板价位处，再恐吓持筹者，以便吸筹。...如此反复。所以，在这种场合，巨额买卖单多是虚的，不足以作为判定后市继续先前态势的依据。判断虚实的根据是否存在频繁挂单、撤单行为，涨跌停是否经常被打开，当日成交量是否很大。若是，则这些量必为虚，反之，则为实，从而可依先前标准作出判断结论。
