    成交量稳定是能够得以推动行情持续的根基，这是长期分析和操作的基础，不可动摇。通常投资者心理变化都会在成交量上面体现出来，一旦发现成交量异常变化就要考虑投资者情绪发生的转变，这对实盘操作非常重要。

　　但是在使用成交量时要有能力分辨更重要的一个问题，成交量的作用力如何？没有办法从成交量中看出散户、中实户买进或是机构买进，也无法看到他们的卖出，这些都不是分析成交量的重点，应用成交量主要是分析市场的总体行为，绝对不是单指那些群体的操作行为。

　　所以分析投资者的情绪事实上就是分析市场的情绪，只要明了市场的情绪变化，就可以见缝插针，可以在其中游刃有余。因为已经掌握洞烛机先，当然就可以掌握先机，如此赢的机会就更大。

　　市场的情绪不代表一定只有上涨而已，也不是分析下跌的状况，主要是分析市场心理状况，看看市场是不是乐观或是过度乐观，还是到了超乐观的地步，因为过犹不及、物极必反是必然道理，所以到了超乐观的状况后就是到了反转的极点。

　　以目前的成交量分析，上午量达到550亿元，依循日量推动的基础看，只要不超过1.6倍以上的扩增都算比较健康的量能水平，所以仍然算是比较合乎市场基本热度升温的阶段，就有助于行情继续推动。这是从一个阶段发展行情来看，但是在实盘操作时，一定要有一个基本的认识，既常态下个股的上涨模式。

　　常态下个股涨势不要期待天天大涨，稳步推进的上涨格局最稳定，如此才能够持久发展，所以在实盘操作时，要注意是否在个股股价上下波动时，选择依循股价上下波动操作，以放大利润空间。当然对于一般投资者或者业余股民就会受到时间限制，那就要考虑长波段持股，这就需要从技术上来把握有利于作价的空间。

　　尤其是在行情经过升温后出现的普涨态势，往往都会以技术面来主导，现在的行情可以说就是如此，你可以看看上涨的个股都是技术面获得优化后发生爆发性上涨格局，地产股就是最好的证明。所以在行情确立后，要如何选股也是关系到阶段行情操作的收益空间会有多大，专守一只股或者天天跑短线，只要有收益就好。

　　最不可取的就是对自己的持股没有信心，专守时要有耐心和信心，不能随意舍弃，而跑短时绝对不能一山看过一山高，只有用平和的心态来操作选择个股才会心中有数。那么要如何才能既不会对长线持股担忧，也不会受到短线操作影响呢？又要回到技术面来选择股票，只要你按照“量、价、空、时”来选择即可规避。

　　在量、价、空、时四个技术分析要素中，要将成交量作为分析的基础，有了成交量才有望推动价格发展，价格的体现形式在均价线，所以当然就需要对均价线进行深入研究，当明白价格主导的优势后，而K线又是价格的度量方式，所以自然K线组合给予了价格波动的空间感，最终就可用分析三部曲把握价格运行周期。
