抑涝分洪助益资本市场发展提速

　　目前，已逐步陷入流动性过剩困境的商业银行，正在面临着不断高增存款积压，据央行统计资料显示：全部金融机构存贷比快速下降，由０３年７５％下降到０４年７４％、０５年６８％，０６年３月底为６７．５５％，导致金融机构经营压力越来越大。现在几百亿及今后乃至万亿国库现金，又要流入商业银行，加之在人民币升值预期压力下，外币转存人民币，追逐人民币和人民币资产欲望仍在继续，存款资金大有"水浸"银行之势。

　　然而在预防通货膨胀、经济过热，又要限制商业银行贷款，只能使银行存贷差越拉越大，金融风险被运积在商业银行体系内，在这种趋势和情况下，人民币存款怎能加息呢？所以只能选择贷款加息，或者存款加息幅度小于贷款加息幅度的货币政策工具，提高使用资金的成本，一方面抑制经济过热，另一方面增大商业银行获利空间，使获得收入来弥补或减轻因存贷差拉大所带来的利息负担，维护国民经济核心金融机构银行的资产质量和稳定性，预防金融风险，是当前制定金融政策的重点。

　　考辨直、间接融资比例转换与此同时，借以大力推动股票、债券、期货、外汇、银行间拆借市场等，把"水浸"银行的资金，尤其来势凶猛的"热钱流"，通过降低存款利率，疏导至各虚拟金融市场上去，使股市、汇市、期市、债市、货币等市场规模赶快做大（增扩水库容量），积极发展基金、权证、融资融券、股指期货、创业板等其它金融衍生产品市场（增加水库数量），迅速建立起多层次资本市场体系，仿造象美国那样水库数量多且水库容量大的虚拟金融市场，从而提高我国虚拟金融市场对资金流的"蓄水或泄洪"能力，再通过提高贷款利率和必要的宏观调控行政手段，增加资金使用成本，抑制实体经济过度投资、经济过热和通货膨胀。

　　这样一来，还可以改变实体经济发展过分依赖银行间接融资的局面，转向资本市场直接融资来发展实体经济，扭转当前直接融资与间接融资１比９，向美国、澳大利亚、加拿大、英国１比１，韩国１比１．６，日本１比１．７均衡合理的比例关系靠拢，使金融体系以银行为主，逐步扭转为以资本市场为主的运行机制上，降低银行负债经营净额，增加银行中间业务的可能性。国库现金有计划地流入商业银行，也考辨着直接融资与间接融资比例转换的迹象。

　　据权威最新统计资料显示，Ａ股市场推出融资方案已超百家，预计融资规模超过１２００亿人民币。此外今年非流通股份陆续转为流通股份，需要６００多亿资金，年内还有工商银行发行Ａ股，中国石油等回归Ａ股市场，预示Ａ股市场急需大量资金来承接，如果人民币存款加息，必然降低股市资金承接能力，拖慢股票市场发展速度和影响直接融资比列提升。

　　从股票市场即将推出融资规模，各类债券发行速度，以及金融衍生产品创新态势看，监管层正在加大管道，让过剩资金包括收益率过低的国库现金，通过银行体系快速疏导流向股市、债市、期市、外汇等虚拟金融市场。

　　加息或为需要警醒的忽悠对股票市场来讲，可以预测近两年Ａ股市场发展规模，很可能超越过去１５年流通市值的发展速度，接近总市值的规模水平，显然迎来了正向《国九条》提出的："大力发展资本市场，建立多层次资本市场体系"难得的历史性机遇。在我们珍惜利用机遇的同时，高度注意流动性过剩"大水"的"管涌"现象。

　　近来各大国际投行经济学家们，几乎达成共识，吁请人民币存款加息，妄图搅乱市场正常思维和判断能力，这些嗅觉灵敏的投行经济学家们，总能提前半步在合适机会和场合进行忽悠，如３年前他们大肆鼓吹中国房地产泡沫要破裂，却在中国大量抢购高档房地产项目，即使面对限制外资炒楼政策出台，依然在挤末班车，大摩等海外基金在上海急"扫楼"，就可见一斑了。

　　现在他们又合伙忽悠人民币存款加息，此理应为媒体、市场投资者高度警惕了，所幸央行是清醒的，让国库现金流入商业银行买回国债，以及疏通和加大虚拟金融市场渠道，可以说调控金融市场有关政策至今尚未出错牌，但国际投行却在房地产市场上得利了。

　　针对加息问题，国际投行经济学家们的忽悠，警示我们重汇率，更应重利率，尤其是人民币存款利率不能轻易改变方向，避免虚拟金融市场产生不必要的恐慌和振荡，延误资本市场发展速度，重蹈周边国家与地区曾经发生的金融风险或金融危机覆辙。

　　背景缘由我国货币市场和债券市场，经过１０几年发展，商业银行体系覆盖面广，债券交易和资金结算较为畅通安全，为国库现金管理与运作提供了基础条件。

　　《中央国库现金管理暂行办法》于２００６年７月１日生效，在三季度正式启动，改变国库现金长期存于中央银行专设帐户获取活期存款利息收入，操作方式主要为国库现金以定期存款方式存到商业银行帐户或者买回国债，提高国库现金收益率。截止０６年５月底，财政存款余额已经超过１．２万亿人民币，财政部准备率先拿出几百亿国库现金，进行市场化运作偿试。

　　但是这几百亿国库现金流入商业银行，无异是一种发放货币行为，同时预示着今后将有万亿以上财政资金，作为基础货币陆续流入市场，虽然国库现金不会一下子流入市场，毕竟这是个趋势，在当前４至４．５倍乘数作用下派生货币，势必加剧流动性泛滥，与一系列紧缩性货币政策操作相违背，对我国金融市场构成怎样影响，一定会纳入央行货币政策考量范围之内。

　　编后央行今年连续出台一系列宏观调控（诸如上调贷款基准利率、存款准备金率、大量增发定向票据等）政策，以期抑制国内经济过热现象，但由于这些政策或是从总量上来调控，或是以非市场化的方式进行，因此效果不大。

　　基于此，央行宏观调控采用数量型工具、采取非市场化的方式来实行信贷紧缩所起到的作用是十分有限的。于是乎一种观点渐成为国内经济学家的主流言论：如果不从价格（一年期存款利率）上入手，通过连续加息的方式来理顺金融市场的价格关系，那么新一轮投资反弹、信贷过快增长不可能从根本上得到遏制。一轮又一轮的宏观调控也将不断继续。

　　目前国内的许多经济问题（包括眼下国内金融市场过度的流动性）都是低利率政策导致的结果，此结论是不争的事实，然而银行存贷款利率上升或为化解这些问题最好的手段？它可否拥有全面通透（而非仅囿限于资本市场的本位思量）的前瞻性？ 
