为贯彻落实党中央、国务院关于开展治理商业贿赂专项工作的有关通知精神，近日，人民银行党委就人民银行开展治理商业贿赂专项工作提出实施意见，要求人民银行各单位对商业贿赂给予高度重视、对商业贿赂予以坚决治理，明确了人民银行治理商业贿赂专项工作的总体要求、工作原则，并就人民银行如何开展治理商业贿赂专项工作作出了具体部署。

　　意见指出，近年来，商业贿赂在一些行业和领域滋生蔓延，表现形式多种多样。商业贿赂严重破坏市场经济秩序，侵害群众利益，败坏社会风气，容易诱发经济犯罪。从近几年查处的违法违纪案件看，商业贿赂在人民银行也有不同的表现形式，如有的单位在业务交往、基建工程、车辆保险、物品采购等过程中存在着不正当的交易或商业贿赂的问题。尽管这只是个别现象，但必须引起高度重视。

　　意见强调，坚决治理商业贿赂是加快建设社会信用体系和维护公平竞争原则、完善社会主义市场经济体制的必然要求，是维护广大人民群众切实利益、构建社会主义和谐社会的重要措施，是惩治腐败、推进党风廉政建设的重要内容。人民银行各级机构要认真学习和贯彻党中央、国务院关于治理商业贿赂的指示精神，结合人民银行的实际，从谋划金融全局和促进金融发展的高度出发，充分认识治理商业贿赂对做好人民银行工作的重要作用，增强政治责任感和工作紧迫感，把思想和行动统一到党中央、国务院的决策上来，统一到人民银行党委的要求上来，扎实有效地开展治理商业贿赂专项工作。

　　意见提出，人民银行治理商业贿赂专项工作总体要求是：要以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真落实科学发展观，依照《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》和有关法律法规的要求，统一部署，突出重点，稳步推进。一方面坚决纠正在履行职责和经营活动中违反商业道德和市场规则，影响公平竞争的不正当交易行为；另一方面依法查处内部违反法律法规，给予和收受财物或获取其他非法利益的商业贿赂案件。通过开展治理商业贿赂专项工作，进一步深化改革，健全有关规章制度，完善内部控制机制，加强管理，堵塞漏洞，推进人民银行反腐倡廉工作深入开展。

　　意见明确，人民银行开展治理商业贿赂专项工作要坚持以下工作原则：一是坚持标本兼治，综合治理。综合运用教育、经济、法律、纪律、行政等多种手段对商业贿赂进行治理，既要坚决纠正，又要从严惩治，深入探索有效预防的措施；二是坚持统筹谋划，稳步有序推进。既要立足当前、搞好专项治理，又要着眼长远，构建治理商业贿赂的长效机制，积极稳妥地把工作推向深入；三是坚持把握政策，维护发展大局。从大局出发，坚持政治、经济和社会效果的统一，既要区分正常的商业交往与不正当交易行为的政策界限，又要区分违纪违规行为与违法犯罪的界限；既要治理商业贿赂，又要促进人民银行各项工作顺利开展。

　　同时，意见还要求人民银行各单位认真开展不正当交易行为的自查自纠，并明确了自查自纠的范围、方法和步骤。一方面，在自查自纠的范围上，意见要求各单位在调查摸底的基础上，明确重点，对2001年以来发生的不正当交易行为开展自查自纠；着力于解决履行职责、依法行政方面涉及国家和群众利益、破坏市场秩序的不正当交易问题；并将重点放在物品采购、基建工程、电子化建设、行政审批和金融服务、产权交易等有关方面。另一方面，在自查自纠的方法和步骤上，意见要求自查自纠工作从今年7月份开始至年底结束，并重点抓好加大宣传力度、搞好调查摸底、查找突出问题、认真抓好整改等几个环节。

　　针对商业贿赂案件的查处问题，意见指出，坚决查处、依法惩治商业贿赂案件，是治理商业贿赂的一项重要任务，是惩治商业贿赂违法犯罪行为必不可少的手段。人民银行各级机构要高度重视依法查处商业贿赂案件工作，把查办案件作为深入推进治理商业贿赂专项工作的重要环节，切实抓出成效，为促进人民银行更好地履行央行职责，推进人民银行党风廉政建设发挥重要作用。在此过程中，应贯彻好以下几个基本要求：一是要明确查处商业贿赂案件工作的基本要求；二是要突出查办商业贿赂案件的重点；三是要不断拓宽投诉举报渠道；四是要坚持依法查办商业贿赂案件。

　　此外，意见还在依法查处商业贿赂案件；认真履行央行职责，为全社会开展商业贿赂专项治理工作提供良好的金融环境；加强组织领导，切实做好治理商业贿赂专项工作等方面提出了具体要求。 
