中国银监会正在试图把众多银行法规和规章制度汇编起来成为一部涵盖商业银行经营各领域的《银行法典》。

　　昨日，中国银监会政策法规部的公职律师陈胜在上海表示：“中国银监会今年将编撰一部《银行法典》，把分散的关于商业银行的银行法规和金融监管方面的规章汇编起来，预计《银行法典》草案年底就可以出来。”

　　陈胜称，《银行法典》并不是对现有法规的简单集中，除了汇集原有法规之外，也会做些修改，汇编这样一部《银行法典》主要是想为中外资商业银行在业务竞争方面创造一个公平、公开和透明的法律环境，并为监管者创造一个良好的监管环境。

　　谈到具体法规，陈胜透露，鉴于贷款五级分类法并不适用于零售银行的资产分类，中国银监会正考虑借鉴国外办法对零售银行的资产进行分类，比如按照贷款的违约期限等指标，对零售银行资产进行划分。

　　贷款五级分类法主要是运用于企业贷款，陈胜称：“零售银行有它自己的特点，贷款笔数多，金额小，用贷款五级分类法操作起来并不方便。”

　　陈胜还表示，在涉及银行拨备、资产证券化、小企业贷款等领域税收处理方面，银监会也会积极向有关方面提交自己的建议。

　　根据中国银监会的最新数据，截至2006年3月末，我国银行业金融机构境内本外币资产总额达到39.19万亿元，比上年同期增长19.2%。分机构类型看，国有商业银行资产总额20.80万亿元，增长17.4%；股份制商业银行资产总额6.07万亿元，增长26.9%；城市商业银行资产总额2.09万亿元，增长25.3%；其他类金融机构资产总额10.22万亿元，增长17.5%。

　　陈胜昨日是在上海举办的“2006中国零售银行会议”上发表上述言论的，该会议由V R L K nowledgeBank 组织举办。 
