基金净值，是指每个营业日根据市场收盘价所计算出的基金总资产价值,扣除基金当日之各类成本及费用后,所得到的就是该基金当日之净资产值。除以基金当日所发行在外的单位总数,就是每单位基金净值。

　　基金累计净值＝单位净值与基金成立以来累计分红派息之和,它属于一个参照值。 

　　举例说明,例如:2002年7月2日某基金单位净值是1.0486元,今年4月份派发的现金红利是每份基金单位0.025元,则累计净值＝1.0486＋0.025＝1.0736元。 

　　基金累计净值是指基金最新净值与成立以来的分红业绩之和，体现了基金从成立以来所取得的累计收益(减去一元面值即是实际收益)，可以比较直观和全面地反映基金的在运作期间的历史表现，结合基金的运作时间，则可以更准确地体现基金的真实业绩水平。 

　　一般说来，累计净值越高，基金业绩越好。最新净值应该说主要是提供一种即时的交易价格参考，投资者选择基金时不能只看最新净值的高低，切忌“贪便宜”；分红可以从一定程度上反映基金的赢利情况，但主要体现的还是基金的收益实现能力，分红业绩实际上是可以通过累计净值得到反映的，因此，从投资者进行基金业绩比较的角度来说，基金累计净值应该是比最新净值和分红更重要的指标。
