基金运营费指的是在基金运作过程中发生的费用，通常并不会另外收取，而是直接从基金资产中扣除。基金运营费主要包括：基金管理费、基金托管费、证券交易费用、基金信息披露费用、与基金相关的会计费和律师费、召开持有人大会费用等按照国家有关规定可以列入的运营费用。

　　目前，我国的基金管理费一般为基金资产的1%--1.5%(每年)，托管费率一般为基金资产的0.25%(每年)。 

　　基金运营费和基金手续费有一个很大的区别，那就是基金运营费通常具有持续性。也就是说这些费用在你持有基金的时间内会持续地产生，例如基金管理费和基金托管费是每天都会产生的，而基金信息的披露费用则通常是每季产生一次，换句话说就是你持有基金的每一天都必须为所获得的专家理财服务付费。相反，基金手续费属于一次性的费用，你除了在买入和卖出基金时支付以外，在剩余的期间内都不需要再重复支付了，因此具有平均成本随时间递减的特性。让我们在这里举个简单的例子：如果以使用电风扇作比喻，基金手续费相当于买电风扇的费用，必须一次性支付，而基金运营费就相当于让电风扇运转所必须付的电费，是在用的过程中持续产生的。从买电风扇的角度来看，自然是用得越久越划算了。基于同样的道理，投资于开放式基金最好能够长匀持有来摊薄成本。
