基金定投申购业务是在一定的投资期间内，投资人定期定额申购某只基金产品的业务。每隔一段固定时间(例如每月25日)以固定的金额(例如500元)投资于同一只开放式基金。它的最大好处是平均投资成本，避免选时的风险。投资者可通过基金的销售机构提交申请，约定每期扣款时间、扣款金额及扣款方式，由销售机构于约定扣款日，在投资者指定资金账户内自动完成扣款及基金申购。

　　基金定投的特点 

　　1、平均成本、分散风险 

　　普通投资者很难适时掌握正确的投资时点，常常可能是在市场高点买入，在市场低点卖出。而采用基金定期定额投资方式，不论市场行情如何波动，每个月固定一天定额投资基金，由银行自动扣款，自动依基金净值计算可买到的基金份额数。这样投资者购买基金的资金是按期投入的，投资的成本也比较平均。 

　　2、适合长期投资 

　　由于定期定额是分批进场投资，当股市在盘整或是下跌的时候，由于定期定额是分批承接，因此反而可以越买越便宜，股市回升后的投资报酬率也胜过单笔投资。对于中国股市而言，长期看应是震荡上升的趋势，因此定期定额非常适合长期投资理财计划。 

　　摩根富林明投顾公司对台湾投资者的调研结果显示，约有30％的投资者选择定期定额投资基金的方式。尤其是31-40岁的壮年族群，有高达36%的比例从事这项投资。投资者对投资工具的满意度调查显示，买卖台湾股票投资者的满意度为39.5%，单笔购买台湾基金者满意度达55%，单笔投资海外基金者满意度达52.5%，而定期定额投资基金者的满意度则高达53.2%，进一步说明投资者对波动性较低、追求中长线稳定增值投资标的较为青睐。 

　　3、更适合投资新兴市场和小型股票基金 

　　中长期定期定额投资绩效波动性较大的新兴市场或者小型股票型海外基金，由于股市回调时间一般较长而速度较慢，但上涨时间的股市上涨速度较快，投资者往往可以在股市下跌时累积较多的基金份额，因而能够在股市回升时获取较佳的投资报酬率。根据Lipper 基金资料显示，截至2005年6月底，最近三年持续扣款投资在任一新兴市场或小型公司股票类型基金的投资者至少有23%的平均报酬率。 

　　4、自动扣款，手续简单 

　　定期定额投资基金只需投资者去基金代销机构办理一次性的手续，此后每期的扣款申购均自动进行，一般以月为单位，但是也有以半月、季度等其它时间限期作为定期的单位的。相比而言，如果自己去购买基金，就需要投资者每次都亲自到代销机构办理手续。因此定期定额投资基金也被称为“懒人理财术”，充分体现了其便利的特点。
