若申请将手中持有的基金单位按公布的价格卖出并收回现金，习惯上称之为基金赎回。基金的赎回，就是卖出。上市的封闭式基金，卖出方法同一般股票。开放式基金是以您手上持有基金的全部或一部，申请卖给基金公司，赎回您的价金。赎回所得金额，是卖出基金的单位数，乘以卖出当日净值。

　　基金单个开放日，基金赎回申请超过上一日基金总份额的10%时，为巨额赎回。巨额赎回申请发生时，基金管理人可选择下面两种方式进行处理： 

　　1、全额赎回 

　　当基金管理人认为有能力兑付投资者的赎回申请时，按正常赎回程序执行。 

　　2、部分赎回 

　　基金管理人将以不低于单位总份额10%的份额按比例分配投资者的申请赎回数；投资者为能赎回部分，投资者在提交赎回申请时应做出延期赎回或取消赎回的明示。注册登记中心默认的方式为投资者取消赎回。选择延期赎回的，将自动转入下一个开放日继续赎回，直到全部赎回为止；选择取消赎回的，当日未获赎回的部分申请将被撤销。延期的赎回申请与下一个开放日赎回申请一并处理，无优先权并以该开放日的基金单位净值为基础计算赎回金额。 

　　发生巨额赎回并延期支付时，基金管理人通过招募说明书规定的方式（如公司网站、销售机构的网点等），在招募说明书规定的时间内通知投资者，并说明有关处理方法，同时在中国证监会制定的媒体上进行公告。 

　　基金连续发生巨额赎回，基金管理人可以按照基金契约和招募说明书暂停接受赎回申请；已经接受单位被确认的的赎回申请可以延缓支付赎回款项，但不得超过正常支付时间20个工作日，并在中国证监会制定的媒体上进行公告。
