基金的建立，旨在切实保护投资者合法权益，防范和化解系统风险，提高投资者信心，保持证券市场发展的连续性和稳定性。

　　前一段时间，为了维护金融秩序，保持社会稳定，同时也为了保护小额投资者利益，防范道德风险，培养投资者的风险意识，中国人民银行、财政部、中国银监会、中国证监会曾联合制定并发布了《个人债权及客户证券交易结算资金收购意见》，这项政策的资金来源于人民银行的再贷款，其实是在存款保险和证券投资者保护制度建立之前的过渡性政策措施。而证券投资者风险补偿基金则可以替代上述政策，其资金来源之一是新股申购冻结利差资金，取之于市场并用于市场，更符合常理，也是以市场化手段创新解决问题的方式。当然，如何通过更为恰当的方式寻找更多的资金来源，也是值得进一步考虑的问题。 

　　其实，证券投资者风险补偿基金的建立，主要是针对某些券商挪用客户保证金造成大量资金黑洞所引发的赔付问题，但投资者更为关心的是，证券市场的投资者屡屡遭受侵权的不止于此，包括虚假陈述、内幕交易、操纵市场、大股东掏空上市公司等违法现象对投资者的侵害更为严重，投资者在遭遇股价下跌损失的同时，还要经历绵绵无期的诉讼等待和即使胜诉公司也无力赔偿的"法律白条"，如果证券投资者风险补偿基金能够将补偿范围扩大，将是证券市场投资者尤其是中小投资者的最大福音，将极大提高证券市场投资者的信心。 

　　投资者比较关心的是证券投资者风险补偿基金的赔付机制，考虑到此类赔付一般资金数额比较大，且赔付对象多表现为集团性，为此需要有关部门建立统一的决策和执行机制。而在实践中，可以考虑由通过法院的生效判决、仲裁结果等来确定投资者的具体损失。 

　　证券投资者风险补偿基金的建立，在切实保护投资者合法权益的同时，也不可避免地会产生道德风险，会否出现前些年形成的企业破产风等不正当现象，需要有关部门在制订政策时予以提前防范，而且，证券投资者风险补偿基金也应建立破产后企业隐匿财产的追偿机制及破产后对有关高管人员的惩罚机制。 

　　有关专家表示，证券投资者风险补偿基金的建立之初，应尽可能预见到可能出现的道德风险并采取必要的应对措施，但补偿机制是证券市场乃至整个金融市场风险防范的缓冲器，不应因为可能出现道德风险而因噎废食，及早建立证券投资者风险补偿基金制度和其他配套制度，对于保护投资者合法权益，提高投资者信心，推动市场的健康规范发展，是一项现实而迫切的选择。
