公募基金是受政府主管部门监管的，向不特定投资者公开发行受益凭证的证券投资基金，这些基金在法律的严格监管下，有着信息披露。利润分配，运行限制等行业规范。例如目前国内证券市场上的封闭式基金属于公募基金。公募基金和私募基金各有千秋，它们的健康发展对金融市场的发展都有至关重要的意义。然而目前得到法律认可的只有公募基金，市场的需要远远得不到满足。

　　公募发行的有利之处： 

　　（1）以众多投资者为发行对象； 

　　（2）筹集潜力大； 

　　（3）投资者范围大（不特定对象的投资者）； 

　　（4）可申请在交易所上市（如封闭式）； 

　　（5）信息披露公开透明。　 

　　公募基金的特点是享受市场整体的回报，基金的超额收益不可能长期脱离业绩基准，规模越大，基金获取市场平均利润的可能越大；四权分立、信息透明、风险分担。 

　　我国公募基金的发展概况： 

　　我国基金业发展8年来，基金市场份额呈现阶梯型增长态势： 

　　第一阶段是1998年到2000年，由于市场品种仅限于封闭式基金，基金规模很小，三年的基金份额分别为100亿、510亿、610亿。 

　　第二阶段是2001年，由于引入了开放式基金，基金规模有所扩大，达到809亿。 

　　第三阶段是2002年至2003年，基金规模高速增长，2003年扩张规模达到了顶峰，其1633亿的市场规模比2002年增加了一倍多。2004年至今由于市场调整等因素的影响，基金发行规模波动发展。截至2005年10月20日，我国基金市场上共有封闭式基金54只，开放式基金159只，基金份额已达3200亿。 

　　当前我国公募基金存在的问题： 

　　公募基金由于流动性风险高，投资品种受局限，基金产品缺乏创新。近两年基金市场上在多元化方向发展上已经做出了大胆的探索。 

　　一方面，基金业的高速发展及政策面的放宽鼓励了基金产品的创新，各基金公司竞相推出新产品以吸引投资者注意，从销售情况看，投资者对于基金创新的认同也明显高于缺乏创新的基金产品； 

　　另一方面，由于诸如社保基金等机构投资者以及个人投资者对于安全性和风险性的要求，低风险产品受到了普遍青睐，促使基金公司注重了对于保本基金、货币市场基金等类产品的开发。但是相对于国外成熟的基金市场，中国的基金市场仍存在着基金持股雷同、新募基金的特色不够鲜明、品种不够丰富等问题。
