投资者选择基金分红有两种基本形式:一种是现金分红;另一种是红利再投资。红利再投资指的是将基金分红所得的红利,按照权益登记日的净值,直接用于申购该基金,理财专家将这一分红方式形象地比喻成“基生蛋,蛋生基”。一般情况下,多数基金的默认分红方式是现金分红,投资者可以根据个人的投资需求和市场的具体环境灵活选择,以下四个条件可以作为投资者选择红利再投资时的参考。

　　第一,牛市是投资者选择红利再投资的有利条件。将分得的红利直接转投为基金份额,使投资者在牛市行情中保持较多的基金份额,从而分享牛市行情带来的资本增值。可见,牛市中红利再投资是投资者的优先选择。但是在熊市中,现金分红落袋为安就成了较好的选择。 

　　第二,降低购买基金的成本。红利再投资将投资者分得的现金收益再投资于基金,并折算成相应数量的基金份额,对基金管理人来说,红利再投资只是持有人的基金份额数量发生了变化,并没有发生现金流出,因此不需要投资者重新交纳申购费,同时也就省去了投资者的选时成本,是一种省钱、省时、省力的再投资形式。基金合同中一般规定,红利再投资免收申购费,按权益登记日的净值折算成基金份额增加到您所持有的基金份额中,就是将分得的红利自动进行了基金的申购,这种申购不需要交纳申购费用。 

　　第三,红利再投资能够更好的发挥复利效应。短期投资是为了通过博取短期的基金净值价差收益或者是获得现金分红,而实现短期投资目标和计划。而长期投资则是为了更好地进行财富积累,使收益发挥“复利”效应,因而红利再投资理所当然成为投资者长期资金的选择。对于子女教育、养老保障等生活所需的长期资金,更适合利用红利再投资的方式,而短期投资理财现金分红则比较合适。 

　　第四,优选稳健成长的基金。不同的基金产品具有不同的风险收益特征。而基金管理人也会采取不同的投资策略和收益分配方式。特别是在分红政策的制定上,也呈现出很大的差异化。投资者选红利再投资的计划,应当选择具有较强分红预期的基金。且被选的基金能够持续保持应有的投资风格,保持与历史业绩一贯的成长性。具体基金的选择上,投资者可以以历史业绩作为参考,华夏回报基金自成立以来,业绩优异,风格稳健,并且该基金实行“到点分红”机制,即收益每年至少分配一次,在已实现收益超过业绩比较基准时,就可以进行分红。
