　　所谓保本基金，是指在基金产品的一个保本周期内(基金一般设定了一定期限的锁定期，在我国一般是3年，在国外甚至达到了7年至12年)，投资者可以拿回原始投入本金，但若提前赎回，将不享受优待。这类基金对于风险承受能力比较弱的投资者或是在未来股市走势不确定的情形下，是一个很好的投资品种，既可以保障所投资本金的安全，又可以参与股市上涨的获利，具有其特定的优势。

　　如果不考虑通胀压力的话，保本基金基本是无风险概念。其2005年能有高调业绩表现，功臣当然首推债市的走牛。南方避险基金经理苏彦祝表示，去年10月央行加息，当市场某些经济学家认为是加息周期开始之际，南方基金却研究判断这是加息的结束，遂放大了债券的久期，投资长债品种，其中国债504品种在不到3个月的时间内最高涨了10%以上。 

　　不过，因为3年保本期限的限制，保本基金主要是投资剩余期限在3年以内的短期债券，而此类券种2005年总体回报也仅在3%左右，所以更高的收益还是来自基金经理对于"风险资产"的主动运作。以南方避险为例，晨星数据显示，其最近股票持仓比重为22.22%，而其他保本基金最高的股票配置比例仅为10.10%，业内人士分析认为，上述差异是造成保本基金业绩差异的重要原因之一。
