　　LOF基金，英文全称是"ListedOpen-EndedFund",汉语称为"上市型开放式基金"。也就是上市型开放式基金发行结束后,投资者既可以在指定网点申购与赎回基金份额,也可以在交易所买卖该基金。不过投资者如果是在指定网点申购的基金份额,想要上网抛出,须办理一定的转托管手续；同样,如果是在交易所网上买进的基金份额,想要在指定网点赎回,也要办理一定的转托管手续。

　　LOFs（LISTED OPEN-ENDED FUNDS ）是指通过深圳证券交易所交易系统发行并上市交易的开放式基金。LOFs投资者既可以通过基金管理人或其委托的销售机构以基金份额净值进行基金的申购、赎回，也可以通过交易所市场以交易系统撮合成交价进行基金的买入、卖出。 

　　LOF基金主要特点: 

　　主要特点有三：（1）上市开放式基金本质上仍是开放式基金，基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购、赎回。（2）上市开放式基金发售结合了银行等代销机构与深交所交易网络二者的销售优势。银行等代销机构网点仍沿用现行的营业柜台销售方式，深交所交易系统则采用通行的新股上网定价发行方式。（3）上市开放式基金获准在深交所上市交易后，投资者既可以选择在银行等代销机构按当日收市的基金份额净值申购、赎回基金份额，也可以选择在深交所各会员证券营业部按撮合成交价买卖基金份额。 

　　LOF对投资者的意义 

　　1、减少交易费用: 

　　投资者通过二级市场交易基金，可以减少交易费用。目前封闭式基金的交易费用为三部分，交易佣金、过户费和印花税，其中过户费和印花费不收，交易佣金为3‰，可以视交易量大小向下浮动，最低可到1‰左右。对比开放式基金场外交易的费用，开放式基金按类型有所不同。按双向交易统计，场内交易的费率两次合并为6‰，场外交易申购加赎回股票型基金为15‰以上，债券型基金一般也在6‰以上。场外交易的成本远大于场内交易的成本。 

　　2、加快交易速度: 

　　开放式基金场外交易采用未知价交易，T＋1日交易确认，申购的份额T＋2日才能赎回，赎回的金额T＋3日才从基金公司划出，需要经过托管银行、代销商划转，投资者最迟T＋7日才能收到赎回款。 

　　LOF增加了开放式基金的场内交易，买入的基金份额T＋1日可以卖出，卖出的基金款如果参照证券交易结算的方式，当日就可用，T＋1日可提现金，与场外交易比较，买入比申购提前1 日，卖出比赎回最多提前6日。减少了交易费用和加快了交易速度直接的效果是基金成为资金的缓冲池。 

　　3、提供套利机会: 

　　LOF采用场内交易和场外交易同时进行的交易机制为投资者提供了基金净值和围绕基金净值波动的场内交易价格，由于基金净值是每日交易所收市后按基金资产当日的净值计算，场外的交易以当日的净值为准采用未知价交易，场内的交易以交易价格为准，交易价格以昨日的基金净值作参考，以供求关系实时报价。场内交易价格与基金净值价格不同，投资者就有套利的机会。
