　　股票型基金：60%以上的基金资产投资于股票的，为股票型基金；股票型基金依投资标的产业，又可分为各种产业型基金。

　　股票型基金是最主要的基金品种，以股票作为投资对象，包括优先股股票和普通股票。股票型基金的主要功能是将大众投资者的小额资金集中起来，投资于不同的股票组合。股票型基金是以股票为投资对象的投资基金，是投资基金的主要种类。

　　股票型基金作为一种投资工具，在股市中占有重要地位。以美国为例1993年美国股票型基金为7490亿美元，占美国共同基金总值的36％，占全部股票市值的13％，1996年增加到17501亿美元，占美国共同基金总值的49％，占全部股票市值的17％。 

　　股票型基金的种类

　　按股票种类分，股票型基金可以按照股票种类的不同分为优先股基金和普通股基金。

　　优先股基金是一种可以获得稳定收益、风险较小的股票型基金，其投资对象以各公司发行的优先股为主，收益主要来自于股利收入。而普通股基金以追求资本利得和长期资本增值为投资目标，风险要较优先股基金高。

　　按基金投资分散化程度，可将股票型基金分为一般普通股基金和专门化基金，前者是指将基金资产分散投资于各类普通股票上，后者是指将基金资产投资于某些特殊行业股票上，风险较大，但可能具有较好的潜在收益。

　　按基金投资的目的，可将股票型基金分为资本增值型基金、成长型基金及收入型基金。

　　资本增值型基金投资的主要目的是追求资本快速增长，以此带来资本增值，该类基金风险高、收益也高。成长型基金投资于那些具有成长潜力并能带来收入的普通股票上，具有一定的风险。股票收入型基金投资于具有稳定发展前景的公司所发行的股票，追求稳定的股利分配和资本利得，这类基金风险小，收入也不高。

　　股票型基金的特点：

　　①与其他基金相比，股票型基金的投资对象具有多样性，投资目的也具有多样性。

　　②与投资者直接投资于股票市场相比，股票型基金具有分散风险，费用较低等特点。

　　对一般投资者而言，个人资本毕竟是有限的，难以通过分散投资种类而降低投资风险。但若投资于股票型基金，投资者不仅可以分享各类股票的收益，而且已可以通过投资于股票型基金而将风险分散于各类股票上，大大降低了投资风险。此外，投资者投资了股票型基金，还可以享受基金大额投资在成本上的相对优势，降低投资成本，提高投资效益，获得规模效益的好处。

　　③从资产流动性来看，股票型基金具有流动性强、变现性高的特点。股票型基金的投资对象是流动性极好的股票，基金资产质量高、变现容易。

　　④对投资者来说，股票型基金经营稳定、收益可观。一般来说，股票型基金的风险比股票投资的风险低。因而收益较稳定。不仅如此，封闭式股票型基金上市后，投资者还可以通过在交易所交易获得买卖差价。基金期满后，投资者享有分配剩余资产的权利。

　　⑤股票型基金还具有在国际市场上融资的功能和特点。就股票市场而言，其资本的国际化程度较外汇市场和债券市场为低。

　　一般来说，各国的股票基本上在本国市场上交易，股票投资者也只能投资于本国上市的股票或在当地上市的少数外国公司的股票。在国外，股票型基金则突破了这一限制、投资者可以通过购买股票型基金，投资于其他国家或地区的股票市场，从而对证券市场的国际化具有积极的推动作用。从海外股票市场的现状来看，股票型基金投资对象有很大一部分是外国公司股票。
