　　指数型基金是一种以拟合目标指数、跟踪目标指数变化为原则，实现与市场同步成长的基金品种。指数基金的投资采取拟合目标指数收益率的投资策略，分散投资于目标指数的成份股，力求股票组合的收益率拟合该目标指数所代表的资本市场的平均收益率。指数基金是成熟的证券市场上不可缺少的一种基金，在西方发达国家，它与股票指数期货、指数期权、指数权证、指数存款和指数票据等其他指数产品一样，日益受到包括交易所、证券公司、信托公司、保险公司和养老基金等各类机构的青睐。

　　指数型基金是保证证券投资组合与市场指数业绩类似的基金。在运作上，它与其他共同基金相同。指数基金与其他基金的区别在于，它跟踪股票和债券市场业绩，所遵循的策略稳定，它在证券市场上的优势不仅包括有效规避非系统风险、交易费用低廉和延迟纳税，而且还具有监控投入少和操作简便的特点，因此，从长期来看，其投资业绩优于其他基金。 

　　指数型基金是一种按照证券价格指数编制原理构建投资组合进行证券投资的一种基金。从理论上来讲，指数基金的运作方法简单，只要根据每一种证券在指数中所占的比例购买相应比例的证券，长期持有就可。

　　对于一种纯粹的被动管理式指数基金，基金周转率及交易费用都比较低。管理费也趋于最小。这种基金不会对某些特定的证券或行业投入过量资金。它一般会保持全额投资而不进行市场投机。当然，不是所有的指数基金都严格符合这些特点。不同具有指数性质的基金也会采取不同的投资策略。

　　目前指数基金有兴和、普丰、天元三只指数基金，就是有指数基金特点的"优化指数型基金"。

　　美国是指数基金最发达的西方国家。先锋集团率先于1976年在美国创造第一只指数基金――先锋500指数基金。指数基金的产生，造就了美国证券投资业的革命，迫使众多竞争者设计出低费用的产品迎接挑战。到目前为止，美国证券市场上已经有超过400种指数基金，而且每年还在以很快的速度增长，最新也是最令人激动的指数基金产品是交易所交易基金（ETFs）。如今在美国，指数基金类型不仅包括广泛的美国权益指数基金、美国行业指数基金、全球和国际指数基金、债券指数基金，还包括成长型、杠杆型和反向指数基金，交易所交易基金则是最新开发出的一种指数基金。 

　　指数型基金在我国证券市场上的迅猛发展得益于该基金特有的上述优势。2002年6月，在上证所推出上证180指数仅半年的时间，深交所也推出深证100指数。之后，国内第一只指数基金――华安上证180指数增强型证券投资基金的面市，2003年初，又一只紧密跟踪上证180指数走势的基金――天同上证180指数基金也上市发行。然而指数基金在中国的发展并不是一帆风顺，为了规避系统风险及个股投资风险，我国的优化指数型基金采取了与国外指数基金不完全相同的操作原则。其差异主要表现为：国内优化指数型基金的管理人可以根据对指数走向的判断，调整指数化的仓位，并且在主观选股的过程中，运用调研与财务分析优势，防止一些风险较大的个股进入投资组合。在指数化投资部分，基金兴和、景福跟踪上证A股综合指数，基金普丰跟踪深圳A股综合指数。从该类基金的实际运作结果看，表现不尽如人意。探究其原因，不仅有中国证券市场本身的缺陷，也有基金公司操作上的原因。尽管如此，指数基金仍然成为众多投资者喜爱的金融工具。随着我国证券市场的不断完善，以及基金业的蓬勃发展，相信指数基金在中国将有很大的发展潜力。
