　　基金是指通过发行基金单位（或基金券）将投资者分散的资金集中起来，交由专业的托管人和管理人进行托管、管理，动作资金，投资于股票、债券、外汇、货币、实业等领域，以尽可以减少风险，获得收益，从而使资本得到增值，而资本的增值部分，也就是基金投资的收益归持有基金的投资者所有，专业的托管、管理机构收取一定比例的托管管理费用。

　　股票是以1"股"为单位的，基金则是以"基金单位"作单位的，在基金初次发行时，将其基金总额划分为若干等额的整数份，每一份就是一个基金单位。例如基金金泰发行时的基金总额共计20亿元，将其等分为20亿份，每一份即一个基金单位，代表投资者1元的投资额。 　　

　　投资基金可以分为开放式基金和封闭式基金。 　

　　开放式基金是指基金设立后，投资者可以随时购买和赎回基金单位，基金的规模不固定的投资基金。 

　　封闭式基金是指基金一旦设立，基金的规模在规定的期限内是固定的，不能增发和赎回基金单位，投资者买卖基金只能在证券市场上交易。 　　

　　目前我国上海、深圳证券交易所挂牌交易或联网上市的基金均为封闭式基金。 此外，根据基金的资金投向的不同，基金又可分为证券投资基金，货币基金，外汇基金，产业基金等。 

　　一、证券投资基金 　　

　　证券投资基金是专门投资于证券市场的基金。 　　 

　　我国在1998年3月颁布了"可转换公司债券管理暂行办法"对证券投资基金的发起设立募集上市管理等方面都作了详细的规定。 

　　二、指数基金 　　 　　

　　指数基金是一种按照证券价格指数编制原理构建投资组合进行证券投资的一种基金。从理论上来讲，指数基金的运作方法简单，只要根据每一种证券在指数中所占的比例购买相应比例的证券，长期持有就可。 　　

　　对于一种纯粹的被动管理式指数基金，基金周转率及交易费用都比较低。管理费也趋于最小。这种基金不会对某些特定的证券或行业投入过量资金。它一般会保持全额投资而不进行市场投机。当然，不是所有的指数基金都严格符合这些特点。不同具有指数性质的基金也会采取不同的投资策略。
