关注基金净值变化

　　基金是长期投资，需要投资者的耐心和长期投资的信心。投资者提供了本金和时间，基金公司或其他投资机构只是去选择投资标的，加在一起才能成就一个较好的长期回报率。投资基金需要长期持有才能获得持续稳定的收益。利用基金做波段并不是一个好的选择。首先，基民们自己无法判断行情的低点或高点，买高卖低的事情时有发生。其次，因为股市将长期走牛，赎回得到现金还是要重新投入基金，这一来一回，仅手续费就是一项不可避免的开支。 

　　随着证券市场的持续上涨行情，基金净值普遍上升，提高了持有人的收益，但很多基民也为净值过高而是否要赎回而苦恼。高净值基金代表了其配置资产的短期活跃度，预示着近一段时期内还将有一定的上涨空间。投资者此时选择赎回，只能迫使基金管理人忍痛割爱，不得不放弃配置资产的收益，而被动性的进行持仓品种的调整。因此，在证券市场持续性上涨行情中，投资者应当采取的投资策略是持有基金净值待涨，而不是盲目地选择赎回。要从高净值基金的净值增长率上判断基金的持续盈利能力。只要高净值基金持续保持高净值增长率，就应当认定为是值得继续持有的基金品种。同样，较低的基金净值，其净值增长一般，也是应当进行积极回避的。 

　　关注分红状况 

　　红利再投资是指将投资人分得的收益再投资于这只基金，并折算成相应数量的基金单位继续持有。红利再投资折算成基金单位是不需收取手续费的，所以对于看好后市想追加投资的客户，或者平时没有时间关注投资而想将这笔资金做长期投资的客户，选择红利再投资就是明智之选。而对于想落袋为安的谨慎保守型投资人，选择现金红利则可以保证前一段时期的投资收益。 

　　只有健康的分红，才值得追随。所谓健康分红，是基金经理根据市场判断的理性选择：大盘涨时，不用太急着分红，可待手中牛股获得更多收益；大盘开始回调，则将手中兑现的收益分配掉，免得日后净值下跌吞噬掉投资者的浮盈。健康分红的状态很理想，但如基金公司能从投资者利益出发坚持这样做，没有理由不吸引长期追随者。 

　　关注基金经理变化 

　　基金经理是基金资产的管理人，如果基金经理离职了，投资人应观察一段时间后再决定是否继续持有该只基金。如果新的基金经理投资策略变了，使得该基金不再适应你的投资目标，你就有足够的理由卖出这只基金。如果基金经理宣称将保持原有的投资策略不变，投资者也应频繁地观察基金，确认其投资策略没有改变。因为大多数新基金经理接任后都会说坚持基金原来的投资策略，但上任之后却常常或多或少地做出一些改变。 

　　如果该基金是基金公司旗下唯一的基金，那么投资人应密切关注，因为基金公司很可能没有其他合适人员可以接替离职的基金经理。如果基金公司规模较大，旗下有多只基金，公司中人才济济，则不必担心。
