　　股票投资讲究"选股""择时"，但通常是鱼和熊掌不可兼得。基金投资无异于股票投资，但是在我国当前基金行业还处于初步发展阶段的时候，选择合适的基金要相对简单一些，相比之下，"择时"仿佛更重要一些，尤其是选择在何时应该卖出更是一门大学问。因为，只有卖出基金实现收益，才是衡量投资基金业绩的硬道理。卖出基金与卖出股票的道理相同，卖完之后也许还有更高的价格（净值），要想准确的算出卖出的最佳时机，不是一件容易的事情。但是，只要遵循几个常见的原则，可以找出相对接近最佳时机的时机，实现较好的收益。

　　首先，投资基金要卖在行情高涨之时，买在行情低迷之时。说易行难，在我们当前资本市场还不是一个有效市场的条件下，股票市场并不能很好地反应经济的景气循环周期，准确判断行情谈何容易。但是，我们也应该看到，随着近几年基金所崇尚和坚持的价值投资理念逐步被所有市场参与人员所接受，加之国内资本市场的制度变革和国际化的影响，我国股票市场的有效性正逐步增强。人们在判断和考察股票市场的走势以及个股的选择的标准正逐步趋于统一，在相同或者相近指标基础之上所做出判断具有很高的趋同性。一般情况下，经济景气循环的高低对股市会产生很大的影响，在宏观经济景气度很高的情况下，股票市场行情也随之高涨，因为市场总是公布最好的消息，上市公司业绩也会非常漂亮，股民的热情也随之高涨，成交量频创新高，这个时候就是卖出股票或者基金的最佳时点。相反，当经济景气循环落入低谷，宏观经济指标低落，上市公司业绩不理想，投资人信心低落，股票市场行情也随之跌落。但是，这个时候正是买入基金的最佳时点。这些年来，其实大多数的投资者没有赚不到钱，有些甚至亏损，因为他们通常在行情低迷时由于承受不了压力，卖出手中的股票或基金。而在行情高涨时又头脑发热，凭着高涨的热情，跟着大家一起买入股票或基金。所以，聪明的投资者一定要吸取教训。 

　　其次，考虑基金的费率规定，选择合适的赎回时机。基金管理人在募集基金时，为了吸引更多的投资者，鼓励投资者更长期的持有所投资的基金，针对不同的基金持有时间设立不同的赎回费率。比如，有些基金在持有满半年或一年后，赎回费率减半或者全免等。所以在选择赎回时，要问清楚相关的赎回费率的规定。 

　　再次，基金业绩明显不佳之时，要勇于舍弃，转换为其他基金。基金投资操作不同于一般的股票投资，它更加倾向于长期性的投资，投资者可以容忍短期的绩效不佳，比如连续的3个月或是半年，但是如果等到一年以后基金的业绩仍然没有起色，就要毫不犹豫的"割肉"卖掉，转换为历史业绩优秀、表现比较稳定的其他基金。尽管我们说，基金的历史业绩并不代表未来，但是一般来说，基金业绩稳定性还是值得期待的。 

　　最后，发现基金管理人的操作有问题之时，应该毫不犹豫的赎回。众所周知，基金管理人和基金持有人之间由于各自追求不同的利益，将不可避免的会导致基金管理人的"道德风险"问题。投资者如果发现自己投资的基金被管理人用作利益输送的工具，换句话说，管理人为了给特定人谋取利益，牺牲投资人的权益，应该立即卖掉该基金，不必再给寄予任何的期待。
