　　开放式基金相对于封闭式基金的优点就在于其基金的规模并不固定，投资者可根据需要随时申购或赎回基金。

　　但是，在基金的封闭期一般不能够进行申购和赎回。所谓封闭期，也就是基金在资金募集期后统一建仓的时间，一般历时３个月。在基金开放后，只要是在工作日，投资者可以随时进行申购和赎回。根据有关法规及基金契约的规定，投资者进行开放式基金的申购和赎回时，也将会有一些限制。 

　　１、基金申购限制 

　　基金在刊登招募说明书等法律文件后，开始向法定的投资对象进行招募，依据国内基金管理公司已披露的开放式基金方案来看，首期募集规模一般都有一个上限。在首次募集期内，若最后一天的申购份额加上在此之前的申购份额超过规定的上限时，则投资者只能按比例进行公平分摊，无法足额认购了。 

　　开放式基金除规定有认购价格外，通常还规定有最低认购额，如同股票的最小买入单位为一手一样。另外，根据有关法律和基金契约的规定，对单一投资者持有基金的总份额还有一定的限制，如不得超过本基金总份额的１０％等。 

　　在开放式基金日常的申购中，基金规模原来的上限仍有效，当基金规模达到上限时，该基金就只能赎回而不能申购了。 

　　２、基金赎回限制 

　　开放式基金赎回方面的限制，主要是对巨额赎回的限制。根据《开放式证券投资基金试点办法》的规定，开放式基金单个开放日中，基金净赎回申请超过基金总份额的１０％时，将被视为巨额赎回。巨额赎回申请发生时，基金管理人在当日接受赎回比例不低于基金总份额的１０％的前提下，可以对其余赎回申请延期办理。也就是说，基金经理根据情况可以给予赎回，也可以拒绝这部分的赎回，被拒绝赎回的部分可延迟至下一个开放日办理，并以该开放日当日的基金资产净值为依据计算赎回金额。 

　　当然，发生巨额赎回并延期支付时，基金管理人应当通过邮寄、传真或者招募说明书规定的其他方式，在招募说明书规定的时间内通知基金投资人，说明有关处理方法，同时在指定媒体及其他相关媒体上公告；通知和公告的时间，最长不得超过三个证券交易所交易日。
