　　投资人申（认）购基金前，需要认真阅读有关基金的招募说明书、基金契约及开户程序、交易规则等文件，各基金销售网点应备有上述文件，以备投资人随时查阅。

　　个人投资者要携带代理行借记卡，有效身份证件(身份证、军人证或武警证)，机构投资者则需要带上营业执照、机构代码证或登记注册证书原件、以及上述文件加盖公章的复印件，授权委托书，经办人身份证及复印件。 

　　携带好准备资料，客户在银行的柜台网点填写基金业务申请表格，填写完毕后领取业务回执，个人投资者还要领取基金交易卡，在办理基金业务当日两天以后可以到柜台领取业务确认书。在领取了业务确认书后，单位或者个人就可以从事基金的申（认）购和赎回。 

　　如何申（认）购 

　　在完成开户准备之后，市民就可以自行选择时机申（认）购基金。个人投资者可以带上代理行的借记卡和基金交易卡，到代销的网点柜台填写基金交易申请表格(机构投资者则要加盖预留印鉴)，必须在申（认）购当天的15：00以前提交申请，由柜台受理，并领取基金业务回执。在办理基金业务两天之后，投资者可以到柜台打印业务确认书。 

　　如何赎回 

　　当投资者有意对手中的基金进行赎回，则可以携带开户行的借记卡和基金交易卡，同样在下午3点之前填写并提交交易申请单，在柜面受理后，投资者可以在5天后查询，赎回资金到账。 

　　如何撤回 

　　交易投资者如果需要撤消交易，则可以在交易当天的15点之前，携带基金交易卡和银行借记卡，在柜面填写交易申请表格，注明撤消交易。如果在15点以后，部分银行则可以按照当天牌价进行预约交易，第二个工作日进行交易。
