　　你知道买基金要去哪里购买吗?要去什么地方才能买到基金呢?教你应该去哪里申购(认购)开放式基金.

　　目前基金销售主要有三个渠道，即基金公司直销中心、银行代销网点、证券公司代销网点。 

　　开放式基金申（认）购、赎回的途径渠道 

　　1、银行。银行的大部分营业网点都有专门营业人员负责此业务，投资者可以到这些网点申（认）购、赎回，也可以开通网上银行申（认）购、赎回。 

　　2、有代销资格的券商。大部分大型券商都开通了申购通道，投资者可以到这些券商的营业部申（认）购、赎回，也可以直接通过该券商的交易软件进行申（认）购、赎回。 

　　3、直接到基金公司（直销）。投资者同样可以通过网络足不出户进行申（认）购、赎回。一般情况下基金公司直销的费率更优惠，但相应的销售起点申（认）购金额也要比代销高，具体数据参照各基金合同。 

　　各个渠道认购基金的优缺点： 

　　1、基金公司直销中心：优点是可以通过网上交易实现开户、认（申）购、赎回等手续办理，享受交易手续费优惠，不受时间地点的限制；缺点是客户需要购买多家基金公司产品的时候需要在多家基金公司办理相关手续，投资管理比较复杂。另外，需要投资者有相应设备和上网条件，具备较强网络知识和运用能力。

　　2、银行网点代销：优点是银行网点众多，存取款方便；缺点是每个银行网点代销的基金公司产品有限，一般以新基金为主；投资者办理手续需要往返网点。

　　3、证券公司代销：优点是证券公司一般都代销大多数基金公司产品，可选择面较广泛，证券公司客户经理具备专业投资能力，能够提供良好分析建议，通过证券公司网上交易、电话委托可以实现基金的各种交易手续；资金存取通过银证转账进行，可以将证券、基金等多种产品结合在一个账户管理；缺点是证券公司网点较银行网点少，首次办理业务需要到证券公司网点。

　　什么是认购、申购和赎回？ 

　　认购是指投资者在设立募集期内购买基金单位的行为。 

　　申购是指基金成立后，向基金管理人购买基金单位的行为。 

　　赎回是指基金投资者向基金管理人卖出基金单位的行为。　　　

　　如何选择适合自己的渠道去购买基金？

　　对于有较强专业能力（能对基金产品分析、能上网办理业务）的投资者来说，选择基金公司直销是比较好的选择。

　　对于年纪稍大的中老年基金投资者来说，比较适合银行网点及身边的证券公司网点，利用银行网点众多的便利性完成基金投资，或者依靠证券公司客户经理的建议通过柜台等方式选择合适的基金购买。

　　对于工薪阶层或年轻白领来说，更加适合通过证券公司网点实现一站式管理。

　　到基金公司和银行网点及证券公司网点办理基金开户或者购买的流程基本一致：

　　1、到网点柜台填写《开放式基金账户申请表》→填妥的表格和有效证件提交柜台业务人员→客户自行设置交易密码和查询密码→柜台人员回复《开户受理回执》→客户于T+2日可通过电话、网上、或者前往代销网点查询申请确认结果。

　　2、柜台开户需要提供的资料：①本人有效身份证原件（包括居民身份证、警官证、军官证、士兵证、护照等）；②本人活期银行卡或存折办理银证转账。

　　3、通过电话委托、网上交易或者亲临柜台进行基金认（申）购、赎回手续。
