　　投资开放式基金主要有以下两类风险：

　　（1）开放基金的市场风险 

　　开放式基金投资于股票和债券，股票和债券价格的波动将直接影响着开放式基金的净值的变化，因此，开放式基金同样具有市场风险。 

　　（2）开放基金的流动性风险。任何一种投资工具都存在流动性风险，亦即投资人在需要现金时面临的变现困难和不能在适当价格上变现的风险。但开放式基金与其它投资工具的流动性风险并不一样。由于基金管理人在正常情况下必须以基金资产净值为基准承担赎回义务，投资人不存在由于在适当价位找不到买家的流动性风险，但当开放式基金面临巨额或较大额赎回时，由于基金持有的证券较集中或者市场整体的流动性不足，基金变现资产，导致净值的损失，就是开放式基金的流动性风险。 

　　开放基金的其它风险还包括：

　　开放基金的信用风险――包括基金所投资的债券、票据等工具本身的信用风险、以及以交易为基础的投资的对家风险，如回购协议等；

　　开放基金的市价暴露风险――市价暴露风险是指货币市场基金的实际市场价值，即按市价法估值得出的基金净值与基金交易价格（通常情况下是基金面值）的偏离风险；

　　开放基金的政策风险――因财政政策、货币政策、产业政策、地区发展政策等国家宏观政策发生变化，导致市场价格波动，影响基金收益而产生风险；经济周期风险：随着经济运行的周期性变化，证券市场的收益水平也呈周期性变化，基金投资的收益水平也会随之变化，从而产生风险；

　　开放基金的利率风险――金融市场利率的波动会导致证券市场价格和收益率的变动。利率直接影响着债券的价格和收益率，影响着企业的融资成本和利润。基金投资于债券和股票，其收益水平可能会受到利率变化的影响；

　　开放基金的上市公司经营风险――上市公司的经营状况受多种因素的影响，如管理能力、行业竞争、市场前景、技术更新、财务状况、新产品研究开发等都会导致公司盈利发生变化。如果基金所投资的上市公司经营不善，其股票价格可能下跌，或者能够用于分配的利润减少，使基金投资收益下降。上市公司还可能出现难以预见的变化。虽然基金可以通过投资多样化来分散这种非系统风险，但不能完全避免；

　　开放基金的通货膨胀风险――基金投资的目的是基金资产的保值增值，如果发生通货膨胀，基金投资于证券所获得的收益可能会被通货膨胀抵消，从而影响基金资产的保值增值；

　　开放基金的债券收益率曲线变动的风险――债券收益率曲线变动风险是指与收益率曲线非平行移动有关的风险，单一的久期指标并不能充分反映这一风险的存在；再投资风险――市场利率下降将影响固定收益类证券利息收入的再投资收益率，这与利率上升所带来的价格风险互为消长；

　　开放基金的信用风险――基金在交易过程中可能发生交收违约或者所投资债券的发行人违约、拒绝支付到期本息等情况，从而导致基金资产损失；

　　开放基金的管理风险――基金管理人的专业技能、研究能力及投资管理水平直接影响到其对信息的占有、分析和对经济形势、证券价格走势的判断，进而影响基金的投资收益水平。同时，基金管理人的投资管理制度、风险管理和内部控制制度是否健全，能否有效防范道德风险和其他合规性风险，以及基金管理人的职业道德水平等，也会对基金的风险收益水平造成影响；

　　开放基金的操作和技术风险――基金的相关当事人在各业务环节的操作过程中，可能因内部控制不到位或者人为因素造成操作失误或违反操作规程而引致风险，如越权交易、内幕交易、交易错误和欺诈等。此外，在开放式基金的后台运作中，可能因为技术系统的故障或者差错而影响交易的正常进行甚至导致基金份额持有人利益受到影响。这种技术风险可能来自基金管理人、基金托管人、注册登记人、销售机构、证券交易所和证券登记结算机构等；

　　开放基金的合规性风险――指基金管理或运作过程中，违反国家法律、法规或基金合同有关规定的风险；

　　开放基金的其他风险――

　　（1）因基金业务快速发展而在制度建设、人员配备、风险管理和内控制度等方面不完善而产生的风险；

　　（2）因金融市场危机、行业竞争压力可能产生的风险；

　　（3）战争、自然灾害等不可抗力因素的出现，可能严重影响证券市场运行，导致基金资产损失；

　　（4）其他意外导致的风险。 

　　投资于开放式基金安全吗？ 

　　从我国基金的运作模式可以看出，基金是一种非常安全的投资方式，投资者投资于基金的资产受到多方面的监督和保障。 

　　（1）法律法规的保障。国务院及中国证监会发布的《证券投资基金管理暂行办法》、《开放式证券投资基金试点办法》等各项法律法规对基金的设立、募集、交易、投资运作、各当事人的权利义务作了严格的规定，以确保基金的规范运作和基金资产的安全，保护投资者的利益。 

　　（2）监管机关－中国证监会的监管。中国证监会对基金的设立、募集、运作以及基金管理公司进行监管，保障投资者的权益。 

　　（3）基金管理公司的内部控制。我国法律法规要求基金管理公司必须有严格的内部控制机制，控制各种风险，保障投资者的资金安全。 

　　（4）托管机构－基金托管银行的控制。基金管理公司负责基金的管理和运作，而基金的资产则必须独立存放于托管银行的专门账户中，与基金管理公司、基金托管银行的自有资产及其他基金的资产相独立。目前国内有托管业务资格的只有5家大的银行，分别是中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国中国银行和交通银行。这些信誉良好的银行可以作为您的资金的保管人，严格按照法律法规和基金契约的规定保管基金资产，确保不被挪作他用，并对基金管理公司的运作进行监督。 

　　（5）会计师事务所和律师事务所的监督。独立的会计师事务所对基金的账务进行审计，律师事务所会对基金的发行和设立等事项出具法律意见，确保各项法律法规得到严格遵守，切实保护投资者的权益。 

　　从以上安排您可以看出，您投资于基金的资产受到多重保护，因此是相当安全的。但需提醒您的是，基金的投资回报并无保证，基金单位净值会随着投资市场的变化而出现波动，因此投资者投资于基金须承担投资风险。
