　　一.开放式基金与封闭式基金相比有什么不同？

　　1.基金规模的可变性不同 

　　开放式基金投资者可随时申购或赎回基金单位，所以基金的规模不固定。而封闭式基金除非发生扩募等特殊情况，在基金成立后基金规模是固定不变的。 

　　2.期限不同 

　　开放式基金没有固定的期限。而封闭式基金有固定期限，国内封闭式基金的期限一般在5～15年。 

　　3.基金单位的买卖途径不同 

　　开放式基金既可以由基金管理公司直销，也可以由商业银行等代销机构代销，赎回也由上述途径办理，不在交易所挂牌交易。封闭式基金的买卖途径则类似于股票，在证券交易所交易。 

　　4.基金单位的交易价格不同 

　　开放式基金的基金单位的买卖价格是以基金单位对应的资产净值为基础，不会出现折价现象。而封闭式基金的交易价格主要受市场供求关系的影响，买卖价格与基金净值一般不同，常常会出现溢价或折价，因此，除了净值变动外，投资者还需要承担因供求关系变化引起的价格波动风险。 

　　5.管理要求不同 

　　开放式基金随时面临赎回的压力，所以更注重流动性等风险管理，并要求基金管理人具有更高的投资管理水平。由于开放式基金规模的可变性，基金管理公司的管理绩效对开放式基金的规模有较大影响。表现好的基金可以吸引更多的资金投资，从而扩大规模；表现差的基金可能引起投资者的赎回，导致基金规模减小，甚至清盘。此外，基金管理公司的客户服务对基金的规模也会产生一定影响。所以，相对封闭式基金而言，开放式基金对基金管理公司改进投资管理和客户服务的压力和动力更大。 

　　相对于封闭式基金，开放式基金有哪些优势？ 

　　1.投资方便灵活：投资人可以随时申请申购和赎回开放式基金。投资者的交易对手是基金管理人，而不是其他投资者，交易不会受到其他投资者交易意愿的约束或限制。 

　　2.交易价格合理：开放式基金的申购、赎回价格按照申请当日基金单位资产净值加一定的手续费确定，不存在折价交易情况，对投资人有利。 

　　3.风险控制更有效：由于投资人可以随时购买和赎回开放式基金，并以基金管理人作为唯一的交易对手，而基金管理人主要收入是以基金净资产为基准提取的基金管理费，这样基金管理公司就面临更大的压力，促使基金管理公司更加精心地管理开放式基金，注重流动性等风险控制和管理，努力达成使投资者和基金管理公司双赢的局面。 

　　4.信息透明度高：据现行有关法律法规规定，开放式基金的基金管理人应当于每个开放日公告前一开放日基金单位资产净值，此外还要公布季报、半年报和年报，使投资人可了解开放式基金的运作情况，投资人可据此作出正确决策。 

　　二.开放式基金与银行储蓄比较? 

　　开放式基金与银行储蓄具有很多相同的地方：

　　首先二者的存取或申购与赎回都可以在同一商业银行分支机构进行，不涉及其他机构和部门，存款者或投资者只须面对银行办理有关手续即可；

　　其次，都可以随时花费很小的成本兑换现金；

　　最后，二者的收益都较为稳定。

　　存款的收益为存款利息，其数额一般是固定的，在正常的情况下，利息收入是完全有保障的。投资开放式基金的收益是基金净值的增长，基金管理者在操作的过程中，采用投资组合方式来最大程度地规避非系系统性风险，而且在成熟的市场上，基金管理者还可以通过风险对冲机制来规避系统性风险，所以投资开放式基金的收益在正常情况下也是比较有保障的，具有相对的稳定性。 

　　二者虽然具有以上很多的相同之处，但仍然存在着本质的区别，主要表现为： 

　　第一，二者的资金投资方向不同。

　　银行将储蓄存款的资金通过企业贷款或个人信贷的渠道投放到生产或消费领域，以获取利差收入；开放式基金将投资者的资金投资于证券市场，包括股票、债券等，通过股票分红或债券利息来获得稳定的收益，同时通过证券市场差价来获得资本利得。 

　　第二，存款合约和基金合约有着本质的区别，二者的风险不同。

　　银行储蓄存款的风险比开放式基金的风险小得多。存款合约属于债权类合约，银行对存款者负有完全的法定偿债责任；开放式基金将募集到的资金投放到证券市场，基金管理人只是代替投资者管理资金，基金合约属于股权合约，基金管理者并不保证资金的收益率，投资者赎回基金的时候是按基金每份的净值获得资金。如果基金管理得好，基金净值就会增长，投资者就会获得较高的收益；如果证券市场行情较差或基金管理人管理得不好，基金净值就会下跌，投资者就会遭受损失，其风险直接与证券市场行情和管理人的管理水平相关。 

　　第三，二者收益高低不同。

　　银行储蓄存款的收益是利息，在一般情况下，无论银行效益如何，利率都是相对固定的；开放式基金的收益率在正常情况下比存款利率高，但是基金的收益是不固定的，当市场行情好、管理人管理得好时，基金的收益就会较存款利率高，反之则低。此外，不同的基金的收益也各不相同，而不同银行的存款利率水平基本是相同的。

　　第四，二者管理的信息透明度不同。

　　银行吸收存款之后，没有义务向存款人披露资金的运行情况，一般情况下存款人对此也不关心；开放式基金管理人则必须定期向投资者公布基金投资情况和基金净值，投资者随时都可以知道自己的投资可以兑现多少现金。 

　　第五，二者转换成现金所花费的成本不同。

　　银行存款的存入和提取不需要支付任何费用；开放式基金的赎回和申购则需要交纳一定费用，所以投资者的资金转换是有一定的成本的。 

　　是投资于开放式基金，还是以储蓄的形式存到银行，投资者不妨在充分比较二者的异同和优缺点的基础上，根据个人资金量的多少、承受风险能力的大小、未来对资金的需求状况等方面来安排资金的投放。 

　　三.开放式基金与国债有什么不同? 

　　债券是政府、金融机构、工商企业等直接向社会借债筹措资金时,向投资者发行,并且承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。国债是政府所发行的债券。 

　　国债投资最大的特点就是收益相对稳定,比较安全；同时,从银行网点买卖国债的手续比较简单,变现容易,利息收益也不用缴税。但其缺点是目前在银行发行的债券规模较少,不能满足居民投资的需要,而且收益率也较低。 

　　开放式基金的投资对象包括股票和债券,收益率一般高于国债,而且由于进行了比较充分的分散投资,可以在一定程度上降低风险。 

　　四.开放式基金与投资型保险有什么不同? 

　　投资型保险是近年来保险公司推出的将保险和投资结合于一体的保险品种。保险公司将投资者交的资金,一部分用于支付保险保费,另一部分委托保险公司经营,因此保险公司用于投资的只是部分资金。同时,目前保险公司的投资范围非常有限,只能用于银行存款、购买债券以及通过部分资产购买基金间接投资于股票市场,因此,其获利能力相对比较有限。此外,投资者在需要资金时,要求退保需要支付较高的费用,流动性较差。而且,目前保监会对投资型保险的信息披露要求比开放式基金要松,投资者较难了解到投资运作的情况。 

　　开放式基金设立的目的是为了投资获利,而且投资范围目前比保险类产品要广,可以直接投资于股票,收益相对较高。开放式基金可自由申购和赎回,手续费比投资型保险要低得多。而且开放式基金由于进行了比较充分的投资分散化,可以降低风险。同时,开放式基金定期进行信息披露,透明度较高,投资者非常清楚基金的运作状况。 

　　五.开放式基金与股票有什么不同? 

　　股票是股份有限公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证,代表持有者即股东对公司的所有权。股票投资的收益是不确定的,如果公司经营良好,投资者作为股东就可以分享利润(通常是以红利形式),并且可以从市场股票价格上涨中获益。相反,如果公司出现问题,其投资就会贬值。由于发行公司的经营效益有很大的不确定性,而且股票的市场价格波动也比较剧烈,所以股票投资的风险更高。只有那些资金较多、有时间做研究分析,并能及时取得相关信息的人才有较大的胜算。

　　开放式基金由专家进行理财,采取组合投资的方式,能够在一定程度上降低风险,收益相对股票比较稳定,而且开放式基金的变现也相对容易。
