　　市场上的基金有很多不同的类型。而同类基金中各只基金也有不同的投资对象、投资策略等方面的特点。在选择基金时，您需要注意浏览各种报纸、销售网点公告或基金管理公司的信息，了解基金的收益、费用和风险特征，判断某种基金是否切合您的投资目标。

　　具体说来，您应该考虑以下几点： 

　　基金的过往业绩 

　　基金的回报水平是否有吸引力，它的过往表现是否一贯。 

　　基金管理公司 

　　基金管理公司是否值得信赖。基金经理对管理基金是否具有足够的专业知识和投资经验。 

　　基金是否适合个人需要 

　　基金的投资目标、投资对象、风险水平是否与个人目标相符。比如说： 

　　ü 投资目标：每个人因年龄、收入、家庭状况的不同而具有不同的投资目标。一般而言，年轻人适合选择风险高些的基金，而即将退休的人适合选择风险较低的基金。 

　　ü 可承受的风险：一般来说，高风险投资的回报潜力也较高。然而，如果您对市场的短期波动较为敏感，便应该考虑投资一些风险较低及价格较为稳定的基金。假使您的投资取向较为进取，并不介意市场的短期波动，同时希望赚取较高回报，那么一些较高风险的基金或许符合您的需要。 

　　此外，在其他条件相当的情况下，您还可以关注一下基金的费用水平是否适当。
