股指期货市场风险来自多方面。从期货交易起源与期货交易特征分析，其风险成因主要有四个方面：价格波动、保证金交易的杠杆效应、交易者的非理性投机和市场机制是否健全。

　　1.价格波动

　　股票市场是国民经济的晴雨表，受政治、经济与社会诸多因素的影响，股票价格指数时刻在变化。而股指期货市场特有的运行机制可能导致价格频繁乃至异常波动，从而产生较大风险。

　　2.杠杆效应

　　期货交易实行保证金制度，交易者只需支付期货合约价值一定比例的保证金通常为5%～10%即可进行交易。这种以小博大的高杠杆效应，既吸引了众多投机者的加入，也放大了本来就存在的价格波动风险。较小价格变化也会导致较大风险，市场状况恶化时，他们可能无力支付巨额亏损而发生违约。

　　3.非理性投机

　　在风险管理制度不健全的情况下，投机者受利益驱使，极易利用自身的实力、地位等优势进行市场操纵等违法、违规活动。这种行为既扰乱了市场正常秩序，扭曲了价格，影响了发现价格功能的实现，还会造成不公平竞争，损害其他交易者的正当利益。

　　4.市场机制不健全

　　股指期货市场在运作中由于管理法规和机制不健全等原因，可能产生流动性风险、结算风险、交割风险等。在股指期货市场发展初期，这种不健全的机制会产生相应风险，并可能导致股指期货与现货市场间套利有效性的下降，导致股指期货功能难以正常发挥。 
