进行股指期货投资的时候，我们都尝试希望借助有效的投资交易系统以有效地控制风险，好的投资交易系统需要解决的是如下几个问题。

　　一、趋势预测：做什么方向？选定方向后就要坚持顺势交易，这是保护自己的最好方式。一般而言，中期均线系统就是简洁明了的辨明市场趋势的工具。 

　　二、时机选择：何时进场？依托最好控制止损的位置进场。一般的经验是贴着重要的支撑位、止损位进场，选择形态突破的时机跟进。 

　　三、资金管理：1.投资总额必须控制在自有资产的50%%以内；每次交易量控制在可用资金的10%%－30%%以内，最多不能超过50%%；单笔交易最大亏损额必须控制在总资金的10%%以内；一旦亏损额超过10%%，应该及时止损。 

　　2.每次交易都应设止损指令，加仓资金单独设止损保护，盈利的情况下让利润奔跑，及时斩断亏损而不是斩断盈利。 

　　3.风险收益比为1∶3才值得尝试，也就是冒1元钱的风险，赚3元钱的利润。 

　　四、操作中的基本分析技巧：1.关注沪深权重股的走势； 

　　2.了解持仓量和价格变化关系的提示作用：持仓量不断增加，价格随着仓量走高，提示多头占主动，行情倾向于上涨；持仓量不断增加，价格不断走低，提示空头占主动，行情倾向于下跌；持仓量不断减少，价格不断走高，提示盘面以空头平仓为主，多头占主导；持仓量不断减少，价格不断走低，提示盘面以多头平仓为主，空头占主导。 
