进行股指期货交易的投资者会有很多，自然不可能都直接进入中金所进行交易。绝大多数投资者都是通过期货公司进行交易的。因而，期货公司实际上就是股指期货交易的中介机构。当然，期货公司在受客户委托代投资者交易时会向交易者收取一定的交易手续费。作为期货交易所的经纪会员，期货公司的主要职能为：

　　1、根据客户指令买卖股指期货合约、办理结算和交割手续；

　　2、对客户账户进行管理，控制客户交易风险；

　　3、为客户提供股指期货市场信息，进行交易咨询，充当客户的交易顾问等。

　　期货公司在股指期货市场中的作用主要体现在以下几个方面：

　　1、期货公司接受客户委托从事股指期货交易，拓展了市场参与者的范围，扩大了市场的规模，节约交易成本，提高交易效率，增强股指期货市场竞争的充分性，有助于形成权威、有效的期货价格；

　　2、期货公司有专门从事信息搜集及行情分析的人员为客户提供咨询服务，有助于提高客户交易的决策效率和决策的准确性；

　　3、期货公司拥有一套严密的风险控制制度，可以较为有效地控制客户的交易风险，实现期货交易风险在各环节的分散承担。 

　　期货交易者---买卖指令-->期货公司--买卖指令--->中金所 
