股指期货投资者在首次交易时可能会遇到关于交易指令的问题。根据中金所设计，股指期货交易有三种指令：市价指令、限价指令和取消指令。

　　（1）市价指令是指不限定价格的买卖申报指令，尽可能以市场最优价格成交，未成交部分自动撤消。集合竞价时段不接受市价指令委托。该指令在国外交易所被普遍使用，好处是有利于提高投资者的成交概率，方便投资者交易，但不能保证成交价格的最优性。当市场波动剧烈、期货价格跳动较大时，使用市价指令可能使投资者承受较高的交易冲击成本。

　　（2）限价指令是指执行时必须按限定价格或更优价格成交的交易指令，限价指令当日有效。它的特点是如果成交，一定是投资者的预期价格或比其更好，但在期货价格变化较快时，限价指令可能无法成交，使投资者失去有利的市场机会。

　　（3）取消指令：指客户将之前下过的某一指令取消的指令。如果在取消指令生效之前，前一指令已经成交，则称为取消不及，客户必须接受成交结果。如果部分成交，则可将剩余部分还未成交的撤消。

　　（4）交易指令每次最小下单手数为1手，市价指令每次最大下单50手，限价指令每次最大下单200手。

　 　专家建议，投资者在实际操作中一定要事先了解指令的含义及可能产生的后果，尤其对于市价指令的使用一定要谨慎。 
