股指期货是金融创新的产物，是兼具股票特征与期货特征的金融衍生工具，其在交易、结算等诸多方面与股票市场不尽相同。因此，了解并掌握股指期货的规则与制度，有助于投资者更好地运用股指期货这个投资工具。

　　1. 股指期货竞价方式

　　期货交易的早期，交易所都采用公开喊价方式（Outcry），由场内交易员在交易池中通过手势和大声喊价进行竞价。在计算机技术普及后，世界各国的交易所纷纷改弦更张，采用计算机来代替原先的公开喊价方式。计算机撮合成交是根据公开喊价的原理设计而成的一种自动化交易方式，它具有准确、连续、速度快、容量大等优点。中国金融期货交易所采用的是计算机撮合成交方式。

　　在《中国金融期货交易所交易细则》（征求意见稿）中规定，中金所在开盘时采用集合竞价交易。开盘集合竞价在交易日开盘前五分钟内进行，其中前四分钟为买、卖指令申报时间，后一分钟为集合竞价撮合时间。集合竞价产生的成交价格为开盘价。

　　开盘集合竞价采用最大成交量原则，即以此价格成交能够得到最大成交量。高于集合竞价产生的价格的买入申报全部成交；低于集合竞价产生的价格的卖出申报全部成交；等于集合竞价产生的价格的买入或卖出申报，根据买入申报量和卖出申报量的多少，按少的一方的申报量成交。

　　2. 股指期货的撮合方式

　　中金所在开盘后采用连续竞价交易。限价指令竞价交易时，中金所计算机自动撮合系统将买卖申报指令以“价格优先、时间优先”的原则进行排序, 当买入价大于、等于卖出价则自动撮合成交，撮合成交价等于买入价(bp)、卖出价(sp)和前一成交价(cp)三者中居中的一个价格。即：

　　当bp≥sp≥cp时，最新成交价=sp

　　当bp≥cp≥sp时，最新成交价=cp

　　当cp≥bp≥sp时，最新成交价=bp。

　　3. 撮合成交价的确定

　　撮合成交的前提是买入价必须大于或等于卖出价。当买入价等于卖出价时，成交价就是买入价或卖出价。当买入价大于卖出价时，计算机在撮合时实际上是依据前一笔成交价而定出最新成交价的。如果前一笔成交价低于或等于卖出价，则最新成交价就是卖出价；如果前一笔成交价高于或等于买入价，则最新成交价就是买入价；如果前一笔成交价在卖出价与买入价之间，则最新成交价就是前一笔的成交价。

　　（注：本文资料来源于中国金融期货交易所相关规则） 
