股指期货推出后，股指期货与现货的套利这一交易模式将被市场接受甚至参与。

　　套利需要同时做一多一空两个方向的、相关性很高的两个合约或者标的资产，做多价值被低估的，做空价值被高估的，期待将来的价差回归。套利的利润来自开仓时的价差与平仓时的价差之差；套利的主要风险来自于价差风险，也即价差运行方向和预期的背道而驰，而非在股票和期货市场中的单边风险。 

　　那么，可以作为股指期货套利标的的资产有哪些呢？ 

　　最为简单也最为直接的标的资产当属股指期货的标的指数。个人复制股指期货的标的指数成本过高，而当前市场上存在的指数基金可以作为简单的期指套利资产之一。目前复制沪深300指数的开放式指数基金有大成沪深300和嘉实沪深300两家，这也是与股指期货相关性最高的资产之一。投资者可从基金相对于指数的长期偏离度中寻求套利机会。 

　　另一种和股指期货相关度较高的资产是相应股指的ETF。虽然目前两市还没有沪深300指数ETF，不过有专业套利人士提出，将上证180ETF和深证100ETF组合起来，将产生一个和沪深300指数ETF相关度很高的ETF，作为和股指期货进行套利的资产之一。 

　　也有投资者对单一个股和期指的套利很感兴趣。不过，普通的单个A股和股指期货的相关性较小，因此将其与股指期货进行套利难度很高。也有较为专业的投资者自己设置股票组合，若组合的相关性与股指变化一致并较为稳定，那么该股票组合也可作为与期指套利的资产之一。 

　　需要指出的是，由于目前A股市场的股票、ETF只能单边做多，因此股指期货套利的方向实际上只有一种――做多股指相关资产、做空股指期货。不过，随着融资融券试点业务的即将展开，融券可能将给另一种套利模式提供机会。 

　　除了选定套利标的资产外，套利的关键因素还包括套利成本。由于套利的单笔利润相对有限，因此控制套利成本将成为套利成功与否的重点之一，这比单边交易的交易成本控制更为重要。 

　　一般而言，套利的成本包括交易费用和冲击成本。交易费用包括相关证券买卖的手续费、印花税等；冲击成本则是当交易的资金量大到足以影响套利资产的价格时，由于套利资产价格变动而减少的盈利空间。 

　　价差波动风险是套利的主要风险之一。该风险体现在价差波动的非理性以及挤仓两个方面。挤仓是当一股实力强大到可以持续影响某一资产或某一合约价格变动的资产展开挤仓之时，利用该合约或该资产进行套利的投资者即将面临极大的价差波动风险。 
