我们先来看股指期货的理论价格，这里简单介绍一种股指期货理论价格的计算公式：F=S*[1 （r-y）*△t /360]

　　其中：F表示股指期货的理论价格，S表示现货资产的市场价格，r表示融资年利率，y表示持有现货资产而取得的年收益率，△t表示距合约到期的天数。

　　举例来说。假设当前沪深300指数的点位为3300点，一年期融资利率5%，持有现货股票的年收益率3%，某沪深300股指期货合约距离到期日的天数为90天，则该合约的理论价格为：3300*[1 (5%-3%)*90/360]=3316.5点。

　　在实际交易中，股指期货合约的价格与其标的资产价格的关系非常紧密，影响股价指数的因素同样会影响股指期货合约价格的变化，这些因素包括：

　　（1）宏观经济运行状况：包括一些反映经济运行状况的经济数据，比如GDP、工业增加值、通货膨胀率等；

　　（2）宏观经济政策变化：包括加息、减税、汇率调整等；

　　（3）与标的指数成份股相关的各种信息：例如权重较大的成份股上市、增发、分红派息等；

　　（4）国际金融市场走势：例如道琼斯工业指数价格的变动、国际原油期货市场价格的变动等。

　　值得投资者注意的是，和股票指数不同，股指期货合约有到期日，因此股指期货合约价格还会受到到期时间长短因素的影响。 
