股指期货的投资功能

　　从股指期货参与者的角度看，股指期货主要有3种投资功能，分别是套期保值、套利和投机，下面分别对这些功能作一介绍。

　　1.股指期货的套期保值

　　（1）系统性风险与非系统性风险。

　　资产（组合）的风险分为非系统风险和系统风险。非系统风险是指单个股票因所在的公司经营状况不稳定带来的收益的不确定性，而系统风险则是指因市场利率、宏观经济政策等因素的变动对整个股市的影响。其中非系统风险可以通过分散投资消除，因为投资组合中一种股票收益的减少很可能由其他股票收益的增加相抵消；系统性风险则无法通过该办法消除，因为在风险出现时，所有股票的变动方向都是一致的。

　　随着资产组合投资方法的推广以及1980年代股市系统性风险的加大，市场迫切地需要一种可以有效规避系统性风险的方法，股指期货在这种背景下就应运而生了。

　　（2）股指期货套期保值原理。

　　股指期货套期保值的原理同商品期货保值的原理类似，不同的是，商品期货保值几乎可以完全锁定价格或利润，而股指期货的保值只能规避某个股票（组合）面临的系统风险，即随大盘波动的风险，并不能完全锁定股票的价格，经过股指期货保值后的资产很可能还面临一些非系统风险。

　　根据下列公式，使用历史数据，通过简单的回归就可以得到衡量股票组合系统性风险的指标：

rt =α +βrmt +εt 

　　其中，rt 为一段时间需要保值的股票（组合）的收益率；rmt 为市场组合的预期收益率，可以近似用指数的成份股组合的收益率替代；εt 是随机误差项，包含除了市场因素以外影响股票组合收益率的其他所有因素。为了使得保值后的股票组合系统风险为0，假定需要N 份期货合约，且一份合约的价值为F，则有：

　　N =β S/F 

　　N的含义是如果要对价值S的股票组合进行保值，需要买入（买入保值时）或者卖出（卖出保值时）N份股指期货合约。保值后的股票组合系统风险基本上得到了消除。

　　2.股指期货的套利

　　股指期货的套利一般可以分为期现套利、跨期套利、跨市套利和到期日套利。由于股指期货交易比较活跃的一般是最近的一个月份，所以跨期套利比较难于进行。

　　（1）期现套利。

　　如果想在未来一个时间点拥有一定数量的某种股票，可以有两种方案：一是融资买入股票，然后持有到期；二是买入基于这种股票的期货合约，并持有一部分资金的活期存款以备实物交割。这两种方案到指定的时间点都可以拥有相同数量的同种股票，即到期时拥有的股票价值是相同的，这就要求两种方案最初的投资是相同的，否则就会出现明显的套利机会。

　　根据上述原理，在忽略交易成本的前提下，可以得到股指期货合约的理论价格：

　　F=se(r-q)(T-t)

　　其中e表示以连续复利方式计算资金成本和收益，q为持有期成分股红利率，r为无风险利率，T－t表示从t时刻持有到T时刻。公式右边为持有股指成分股的成本，在无套利条件下等于股指期货合约的价格。

　　当F>Se(r-q)(T-t)时，期货价格偏高，可以考虑买入股指成分股，卖出期货合约进行套利。

　　当F　　 

　　股指期货的期现套利难度较商品期货大，一般由具有大量资金或者持有成分股的机构投资者进行。

　　（2）跨市套利。

　　同商品期货的跨市套利原理一样，股指期货的跨市套利是利用两个市场股指期货合约价格的趋同性进行套利。两个市场比如内地和香港，由于股市信息获得的时效性、准确性以及心理预期的不同，两市股指期货价格的走势可能会不同，等到消息明朗时，两市股指期货价格之差又会回到正常的水平，这就给跨市套利提供了机会。

　　目前已经上市的关于中国概念的股指期货有三种，分别是美国CBOE的中国股指期货、香港以恒生中国企业指数为标的的期货合约以及香港新华富时中国25指数期货。到今年年底还将增加新加坡新华富时A50指数期货和国内的沪深300指数期货。未来这些指数之间是否可以套利、效果如何还需要等相关指数上市后进行一段时间的跟踪和观察。

　　（3）到期日套利。

　　对股指期货一类进行现金结算的期货品种而言，除了提供上述投资机会外，还可以进行到期日套利。当预期最后结算价大于股指期货合约价格时，可以买入股指期货合约等待到期结算，相当于以较高价格卖出；反之，当预期结算价小于股指期货合约价格时，可以卖出合约，以较低买价结算。

　　3.股指期货的投机

　　投机股指期货除了必要的技术分析知识外，还必须对股票指数标的进行研究。影响股票指数走势的因素主要有：整个宏观经济状况、板块的联动、成分股分红派息、权重股的波动等。由于需要分析的因素众多，而且涉及股票市场知识，股指期货的推出对于习惯基础研究的期货投资者提出了一定的挑战。 
