由于中国过去一直没有建立统一的股票指数，海外机构纷纷推出中国指数。

　　1996年，道琼斯公司推出了道琼斯中国指数系列――道琼斯中国88指数、道琼斯中国指数、道琼斯上海指数和道琼斯深圳指数。自2004年1月2日起，道琼斯公司调整成份股，使该指数所包含成份股的市值约占沪深市场总流通市值的31.92%。调整之后，成份股中的沪市股票从57只增加到60只，深市股票从31只减少到28只。而道琼斯中国指数成份股将从951只增加到986只。其中沪指数成份股将从577只增加到607只；道深指数成份股将从374只增加到379只。

　　2001年4月新华富时指数有限公司陆续推出了包含A股指数、B股指数、国际指数和依据富时公司全球行业分类系统编制的52组行业类指数。

　　2003年10月20日，USX中国指数正式对全世界发布。这是美国市场出现的第一只追踪美国各大股票交易所上市的所有中国业务板块公司的指数，包含22只成份股。

　　2004年3月1日，标准普尔推出与中信证券合作编制的中信标普300指数和中信标普50指数。

　　2004年9月6日，道琼斯指数联合第一财经传媒有限公司推出综合性基准指数道琼斯第一财经中国六百指数，成份股包括沪深交易所的六百家最大的上市公司的股票，并把2000年12月31的市值定为基准值两万点。

　　芝加哥期权交易所于2004年正式推出中国股票指数期货，这是首个基于16家中国公司股票构成的芝加哥期交所中国股指期货合约；新加坡、香港等证交所也都打算或正在推出中国股指期货。 
