目前，中国证券市场使用的股票指数主要有综合指数和成分股指数两大类9种。最常用的指数是上证综合指数。综合指数是按总股本加权平均计算的指数，未考虑到我国上市公司股权结构的制度性缺陷（流通市值占总市值仅为30%左右），所以综合指数的走势不能真正反映整个市场的波动性。同时，综合指数是一个包含了所有上市公司的开放的系统，随着上市公司的增加，其样本也相应增加。由于综合平均的作用，样本的增加与其市场敏感性成反方向变化，即样本越多其反应价格变化的敏感性就越差。所以中国现行综合指数缺乏代表性和客观性。

　　2005年4月8日设立的沪深300指数以2004年12月31日为基日，基日点位1000点。沪深300指数的主要特点为代表性、投资性和相关性。沪深300指数的样本股数量只占沪深所有股票数量的五分之一，覆盖了沪深市场六成左右的市值和流通市值；样本股公司的净利润总额占市场净利润总额的比例达到83.55%，现金分红总额占市场分红总额的八成，平均市盈率19倍，低于市场整体水平；沪深300指数与上证180指数及深证100指数之间的相关系数分别达到99.7%和99.2%。沪深300可以说是中国股市向统一综合指数跨出的重要一步。中国首先要建立能够覆盖市值85％以上的统一股票指数，然后才能谈以股指为标的建立股指期货。 
