1．道・琼斯股票指数（Dow Jones Index）

　　道・琼斯股票指数是世界上历史最为悠久的股票指数。它是在1884年由道・琼斯公司的创始人查理斯・道采用算术平均法进行计算编制而成的。其计算公式为：股票价格平均数=入选股票的价格之和/入选股票的数量 

　　2．标准・普尔股票价格指数（S&P 500）

　　以目前的股票市场价格乘以基期股票数为分母，相除之数再乘以10就是股票价格指数。S&P500指数是由美国McMcGraw Hill公司，自纽约证交所、美国证交所及上柜等股票中选出500只，其中包含400家工业类股、40家工用事业、40家金融类股及20家运输类股，经由股本加权后所得到的指数，以1941至1943年这段期间的股价平均为基数10，并在1957年由S&P公司加以推广提倡。因为S&P指数几乎占纽约证交所股票总值80％以上，且选股上考量了市值、流动性及产业代表性等因素，所以此指数期货一推出，就受到机构法人与基金经理人的青睐，成为评量操作绩效的重要参考指标。

　　3、日经225平均股价指数（NIKKEI 225 ）

　　该指数系由日本经济新闻社编制并公布的反映日本股票市场价格变动的股票价格平均数。该指数从1950年9月开始编制。最初在根据东京证券交易所第一市场上市的225家公司的股票算出修正平均股价。

　　4.《金融时报》股票价格指数（FT―SE 100）

　　是由英国《金融时报》公布发表的。该股票价格指数包括着从英国工商业中挑选出来的具有代表性的30家公开挂牌的普通股股票。它以1935年7月1日作为基期，其基点为100点。该股票价格指数以能够及时显示伦敦股票市场情况而闻名于世。 

　　5、香港恒生指数（Hang Seng Index ）

　　由香港恒生银行于1969年11月24日开始发表。恒生股票价格指数包括从香港500多家上市公司中挑选出来的33家有代表性且经济实力雄厚的大公司股票作为成份股，分为四大类,这些股票涉及到香港的各个行业，并占香港股票市值的68.8%，具有较强的代表性。

　　以上这些指数多被引为股指期货交易的标的物，这些指数共同的特点就是能够比较全面的反映所在国的股市概况，涵盖股票市值的很大比例，具有很强的反映经济基本状况的指标性作用。 
