与金融远期的5点区别

　　金融期货交易是在金融远期合约交易的基础上发展起来的。二者最大的共同点是均采用先成交、后交割的交易方式，但二者也有很大的区别。

　　1．在交易所内交易。金融期货在指定的交易所内交易，交易所必须能提供一个特定集中的场地。金融期货合约在交易厅内公开交易，交易所还必须保证让当时的买卖价格能及时并广泛传播出去。而金融远期市场没有集中的交易地点，交易方式较为分散。

　　2．合约标准化。金融期货合约是符合交易所规定的标准化合约，对于交易的金融商品的品质、数量及到期日、交易时间都有严格而详尽的规定，而远期合约对于交易商品的品质、数量、交割日期等，均由交易双方自行决定，没有固定的规格和标准。

　　3．保证金与逐日结算。金融远期合约交易通常并不交纳保证金，合约到期后才结算盈亏。金融期货交易则不同，必须在交易前交纳合约金额的5％~10％为保征金，并由清算公司进行逐日结算。

　　4．头寸的结束。金融远期交易由于是交易双方依各自的需要而达成的协议，因此，价格、数量、期限均无规格，倘若一方中途违约，通常不易找到第三者能无条件接替承受权利义务，因此，违约一方只有提供额外的优惠条件要求解约或找到第三者接替承受原有的权利义务。

　　5．交易的参与者。金融远期合约的参与者大多是专业化生产商、贸易商和金融机构。而金融期货交易更具有大众意义，参与交易的可以是银行、公司、财务机构，也可以是个人。

　　与商品期货的6点区别

　　1．金融期货没有实际的标的资产（如股指期货等），而商品期货交易的对象是具有实物形态的商品，例如，农产品、金属等。

　　2．金融期货的交割具有极大的便利性。商品期货的交割比较复杂，除了对交割时间、地点、交割方式都有严格的规定以外，对交割等级也要进行严格划分。而金融期货的交割一般采取现金结算，因此要简便得多。此外，即使有些金融期货(如外汇期货和债券期货)发生实物交割，但由于这些产品具有同质性以及基本上不存在运输成本。

　　3．有些金融期货适用的到期日比商品期货要长，美国政府长期国库券的期货合约有效期限可长达数年。商品期货价格，尤其是农产品期货价格受季节性因素的影响非常明显。

　　4．持有成本不同。将期货合约持有到期满日所需的成本费用即持有成本，包括三项：贮存成本、运输成本、融资成本。各种商品需要仓储存放，需要仓储费用，金融期货合约不需要贮存费用。如果金融期货的标的物存放在金融机构，则还有利息，例如，股票的股利、债券与外汇的利息等，有时这些利息会超出存放成本，产生持有收益（即负持有成本）。

　　5.金融期货的交割价格盲区大大缩小。在商品期货中，由于存在较大的交割成本，这些交割成本给多空双方均带来一定的损耗。在金融期货中，由于不存在运输成本和入库出库费，这种价格盲区就大大缩小了。

　　6. 金融期货中逼仓行情难以发生。在商品期货中，有时会出现逼仓行情，它通常表现为期现价格存在较大的差异，并且超过了合理的范围。更严重的逼仓是操纵者同时控制现货和期货。金融期货中逼仓行情之所以难以发生，首先是因为金融现货市场是一个庞大的市场，庄家不易操纵；其次是因为强大的期现套利力量的存在，他们将会埋葬那些企图发动逼仓行情的庄家；最后，一些实行现金交割的金融期货，期货合约最后的交割价就是当时的现货价，这等于是建立了一个强制收敛的保证制度。 
