股指期货与股票、债券相比，具有专业性强、杠杆高、风险大的特点，不适合一般投资者广泛参与。为此，有关部门已从制度层面对投资者参与股指期货业务设置了一些“门槛”，要求投资者必须满足“三有”要求并通过综合评估，即有较强的经济实力和风险承受能力，有股指期货基础知识，有一定的期货经验或者仿真期货经验，在一个反应其综合情况的评估中，拿到足够的分数。

　　这些硬性要求是投资者参与股指期货的前置条件。但笔者认为，并非所有符合这些条件的投资者都适合参与股指期货投资。投资者即使满足了这些硬性指标，还应从自身实际出发，全面评估自身能力，审慎决定是否参与。总体而言，稳妥型投资者应以观望为主，激进型投资者可适度参与，但有以下四种情形之一的投资者，笔者认为不宜参与：

　　没有足够自有资金的投资者。投资者要从事股指期货交易，首先要有一定的资金实力，这与平时炒股有很大的区别。中金所发布的《股指期货投资者适当性制度实施办法（试行）》和《股指期货投资者适当性制度操作指引（试行）》两项征求意见稿，规定了股指期货投资者准入“门槛”，其中一条是资金：申请开户时保证金账户可用资金余额不低于人民币50万元。那么，投资者是否只要能筹集到50万元资金就可以毫无顾忌地参与股指期货了呢？不是的。笔者感到，有这么几点需要注意：一是参与股指期货的钱必须是自有资金（闲钱），没有使用时间的限制，没有盈亏数额的要求；二是不要把所有的资产都拿去参与股指期货，应该有一个合适的比例，要考虑期货市场的风险，万一方向做反了，投进去的钱赔光了，也不至于倾家荡产，影响正常生活。这样，投资者在股市里的钱至少应有一二百万元，甚至更多，再从这些投资总额中拿出其中一部分，最好是一小部分的钱（50万元）参与股指期货。如果投资者可以支配的“闲钱”刚好只有50万元，或者超过不多，最好选择观望。

　　缺乏必备期指知识的投资者。意见稿规定，投资者应当具备股指期货基础知识，通过相关测试等主要条件，方可参与股指期货投资。这表明，衡量投资者是否具备股指期货基础知识，主要是通过相关测试来完成，但在实际测试中，很难确保所有的测试均能做到真实、准确，可能会有一些投资者并不具备相应的期指基础知识，但由于各种原因“被通过”。因此，投资者除了在形式上必须通过知识测试外，关键是要真正掌握股指期货基础知识。否则，极有可能在未掌握股指期货基础知识时就盲目入市。过去，类似的教训很多。比如投资权证，不少权证投资者买入前其实并不知道权证是怎样回事，买入后一直持有，等到权证最后一个交易日成了一张废纸，钱亏光了，仍不知道亏钱原因。股指期货也一样，风险一点都不亚于权证，投资者如果连股指期货是怎么回事都未弄清楚就盲目参与，很可能会重蹈权证覆辙。因此，对于那些缺乏股指期货基础知识的投资者来说，最好的策略也是观望。

　　尚无必要投资经验的投资者。知识和经验是两个不同的概念，有的投资者可能测试起来分值很高，但操作起来却缺乏经验。参与股指期货的投资者不仅要具备股指期货基础知识，还必须有一定的期货经验或者仿真期货经验。根据规定，自然人和法人投资股指期货要求具有至少10个交易日、20笔以上的股指期货仿真交易成交记录，或者最近三年内具有10笔以上商品期货交易成交记录。这一硬性要求包括两个方面：一是没有期货交易经验的投资者在参与前必须先进行仿真交易，二是衡量投资者是否有期货经验，取决于其是否在三年时间里完成过10笔以上的期货交易。即便如此，笔者认为，投资者如果在开户时达到了这些硬性要求，但原有的期货经验并不意味着在今后的交易中不会出现风险，更何况这些衡量标准也只是原则性规定，并不绝对代表投资者的实际投资经验。因此，那些缺乏必要投资经验的投资者也不宜参与股指期货投资。

　　缺乏相应风控能力的投资者。由于杠杆效应，参与股指期货的风险比炒股要高很多，主要体现在两个方面：一是由于判断失误带来的“双向风险”，判断失误不仅让投资者在市场下跌的时候亏钱，上涨的时候同样可能亏钱，且由于杠杆效应，投资者所面临的风险可能比满仓炒股还要大许多。二是由于股指期货采用当日无负债结算制度，当日结算之后，投资者可能需要追加保证金，若不在规定时间内追加保证金，将会面临被强行平仓的风险。因此，参与股指期货对投资者的风控要求更高，不仅要有控制风险的意识，而且要有承担风险的能力，如果没有风控意识，抑或虽有风控意识但无承担风险的能力，都不适宜参与股指期货投资。 
