股票指数期货交易是金融期货交易的一种。但它所买卖的却是与股票有关的指标。因此，股票指数期货是期货市场与股票市场的共同产物。它既具备了期货的特色，又包含了股票的特色。

1. 股票价格指数期货具有期货和股票的双重特性。一方面，股价指数期货交易要承担股票 市场要承担股票市场价格波动的风险，波动的幅度大小以指数的升跌幅度来衡量；另一方面，交易者可以依据对股票行市的判断预先作出反应。如果预计股票价格将上升，可以先买入指数期货合约，希望到期前或到期时能以较高的价格售出指数期货合约而获利。如果预计股票价格将下跌，可以先卖出指数期货合约，希望到期前或到期时能以较低的价格买入期货合约而获利。 

2. 股票价格指数既可以防范非系统性风险，又可以防范系统性风险。由于股票价格指数包括了一系列经过选择的股票，代表了整个股市的走向，股票价格指数期货本身就是一种投资组合投资，一笔指数期货交易便参与了整个股市，投资者不必考虑购买哪一种股票以及承担其风险。所以，股票指数期货交易可以用来防范非系统性风险。股票指数期货还为打算定期购买和长期持有股票的投资者，防范股票价格的系统性风险和进行保值创造了条件。股价指数期货可以使投资者把将来某一日期买卖的股票价格固定下来。如果股价因为系统性风险而发生波动，从期货市场上得到的收益就可以补偿现货市场上的损失。 

3. 股票指数期货交易实际上是把股票指数按点数换算成现金进行交易。股票指数期货合约的价值是由交易单位乘以股价指数来计算的，即合约价值=交易单位×股价指数。 

4. 股票价格指数期货以现金结算，而不是用股票进行交割。合约到期时，以股票市场的收市指数作为结算的标准，合约持有人只须交付或收取到期时的 股价指数的现金差额，即可完成交收手续。 
