新手上路，小心驶得万年船

　　对于准备参与股指期货的新手来说，风险控制永远是第一位的，俗话说“小心驶得万年船”，那么投资者进入股指期货市场应该重点防范哪些风险呢？

　　1、选择适合的期货公司

　　投资者如果想加入期货市场，首先要做的就是找一家具备良好资质、经营管理规范的期货公司开户，选择期货公司时应注意以下几点

　　（1）、期货公司是否具有中国证监会许可的期货经济业务资格，且具备中国金融期货交易所会员资格。

　　（2）、是否具备良好的商业信誉。投资者可以去调查是否具有好的市场口碑，是否加入保证金封闭运行系统等等。

　　（3）、具有优良的硬件和软件设施。比如是否开通自助委托系统，是否开通网上交易，交易系统性能如何等等。

　　（4）、具有专业的服务水准和合理的手续费程式。是否提供专业的投资分析，所收取得手续费是否合理等等。

　　2、学会风险控制

　　股指期货投资与股票现货投资不同，最关键的不是市场判断而是风险控制。风险控制最重要的有以下几个方面：

　　（1）、市场行情千变万化，即使对自己的判断很有信心也应做好资金管理，切勿满仓操作；

　　（2）、依据自身的风险承担能力确定止损点，价格一旦触及止损点，立刻平仓离开。

　　（3）、不可贪得无厌，对获利目标的期望应适可而止。

　　（4）、尽可能选择近月合约交易，规避流动性风险。

　 3、及时总结操作经验

　　期货市场风云变幻，获利一次两次不是什么难事情，而连续几次亏损也不是什么新闻。从成功者的经验看来，他们之所以能够长期获利，是因为他们具有较高的分析现有信息以及总结过往经验教训的能力。如果将盈利和亏损当成运气使然的话，是绝对无法在期货市场上长期生存的。

　　4．懂得资金管理

　　交易者在期市中要懂得如何进行资金管理，它事关交易者在期货市场的生死存亡。期货交易的新手在资金管理上应注意把握几个要点： 1．总投资额必须限制在全部资本的50％以内，剩下的一半是储备，用来保证在交易不顺手的时候或临时支用时有备无患。2.每次交易的最大亏损金额必须限制在总资本的一定比例如10％以内。这是投资者在交易失败的情况下将承受的最大亏损。

　　5．分散投资

　　在投资中，我们经常说“不要将所有鸡蛋放在一个篮子里”，这是因为投资过于集中会造成风险集中，判断正确固然可以多赚些，一旦判断错误很可能赔个精光。在股票投资中，适当的分散投资可以有效规避非系统性风险。如果投资者要参与股指期货，也不应把所有的资金投入一个市场甚至一个品种，而应当找到一个分散与集中的平衡点，比如，一部分资金投资股票，一部分投资国债等低风险品种，剩下的则参与股指期货。一般而言，投资者选择的几个市场之间，相关性越小，分散投资的效果就越好。 
