保证金安全存管

　　投资者开户后要进行交易，必须先将保证金存放到期货公司专门为其开设的专用资金账户中去，那么投资者的保证金安全吗？面对投资者可能产生的困惑，监管部门通过推行以下两种管理和服务方式，使客户的保证金安全得到保障。

　　1、期货保证金封闭管理制度

　　根据《期货经纪公司客户保证金封闭管理暂行办法》，投资者将保证金存入专用资金账户后，就由监管部门通过每月末和不定期的保证金平衡测算工作，核对期货公司、交易所和结算银行的保证金账户余额，从而监控投资者的保证金。在此基础上，又推出了期货保证金安全存管系统。它能够对客户的保证金账户进行逐日监控、每户监控。进一步加强了客户的保证金的安全管理。

　　所谓期货保证金安全存管系统是由中国期货数据管理公司建立的，它将对期货市场相关数据进行收集、核查，一旦发现保证金安全问题就及时报告。由中国证监会及其派出机构、期货交易所对发现的问题及时处理，以实现对保证金的有效监管。

　　这个系统将改变了以前由证监会派出机构每月对期货客户保证金核查一次的做法，每日自动对期货客户保证金进行核查，结算银行、交易所、期货公司三方每日向存管系统报送资料，系统以结算银行和、交易所报送的数据为基准，逐日检查期货公司报送的数据的正确性。通过“三方对账”，证监会在一天之内就可及时发现客户保证金是否被挪用，以及同一期货公司不同客户之间是否存在保证金相互占用的问题，从而有效地保证客户保证金的安全。

　　2、期货保证金查询系统

　　为了方便投资者实时了解自己的保证金状况，监控中心在安全存管系统中增设了投资者查询系统，为所有期货投资者提供了查询交易结算数据的渠道。

　　首先，该系统为投资者提供网上查询每日交易结算数据的服务，通过这项服务，投资者可以每日快捷准确的查询到自己在期货公司的资金、交易情况等信息。

　　其次，期货公司通过与投资者签署合同，约定通过期货保证金查询系统，履行期货公司的每日交易结算数据送达义务，期货公司每天要提供某个客户当天的交易状况，资金的变动情况等信息，让交易者查询了解自己账户的真实状况。并由监控中心为期货公司和投资者提供第三方的查询认证，能够有效避免账单送达环节出现法律纠纷，可以大大提高公司运作效率和防范公司送达环节的法律风险。

　　最后，投资者查询系统还能够反过来为监管部门的监管工作提供帮助，充分发挥保证金安全存管监控系统对公司提交数据的核对功能。通过投资者的外部检查核对，为监管部门提供公司违规行为和风险隐患的外部信息渠道，提高了监管部门的工作质量和效率。 
