股票-股票指数-股票指数期货

　　认识股票指数

　　说到股指期货，我们首先需要了解股市中的股票指数。股票指数即股票价格指数，是反映整个股票市场总体价格水平及其变动情况，并被用来衡量股票市场行情的指标，是由证券交易所或金融服务机构编制的表明股票行市变动的一种供参考的指示数字。

　　由于股票价格起伏无常，投资者必然面临市场价格风险。对于具体某一种股票的价格变化，投资者容易了解，而对于多种股票的价格变化，要逐一了解并掌握市场全貌则很难做到。为了适应这种情况和需要，一些金融服务机构就利用自己的业务知识和熟悉市场的优势，编制出股票价格指数，公开发布，作为市场价格变动的指标，它能够综合反映股票市场的价格变化情况，衡量股票市场的总体价格水平，从而为投资者判断行情、决定投资策略提供分析数据，用以预测股票市场的动向。此外，股价指数能够从一个方面反映整个国家的经济、政治状况，因而对国家宏观经济发展研究也有参考价值。

　　编制股价指数时，通常以过去某一时点为基期，以该期市场上部分有代表性公司发行的股票，或是市场上全部股票的加权平均价格为100，然后用当期股票价格与基期价格相比，所得百分比即为当期股票价格指数。股价指数单位是用“点”来表示的，“点”是衡量股票价格涨跌的相对尺度。世界各大证券交易所一般都有自己的股票指数，有些证券公司、金融研究机构或也编制股价指数。世界上有影响、有代表性的股票指数有美国的道琼斯股票价格平均指数、美国标准普尔股票综合指数、日本的日经平均股价指数、香港恒生指数、以及英国《金融时报》工业股票指数等。为了能实时的向投资者反映股市的动向，所有的股市几乎都是在股价变化的同时即时公布股票价格指数。由于上市股票种类繁多，计算全部上市股票的价格平均数或指数的工作是艰巨而复杂的，因此人们常常从上市股票中选择若干种富有代表性的样本股票，并计算这些样本股票的价格平均数或指数。用以表示整个市场的股票价格总趋势及涨跌幅度。

　　从股票指数到股指期货

　　从期货的诞生历程我们可以了解到，当某种资产价格频繁波动使人们面临巨大风险的时候，以该商品为标的期货品种就应运而生了，股指期货的产生也是这样，那么股票市场的投资者面临哪些风险呢？

　　根据现代证券投资组合理论，股票市场的风险可分为系统性风险和非系统性风险。系统性风险是由宏观性因素决定的，作用时间长，涉及面广，难以通过分散投资的方法加以规避，因此称为不可控风险。非系统风险则是针对特定的个别股票(或发行该股票的上市公司)而发生的风险，与整个市场无关，投资者通常可以采取投资组合的方式规避此类风险，因此，非系统风险又称可控风险。投资组合虽然能够在很大程度上降低非系统风险，但当整个市场环境或某些全局性的因素发生变动时，即发生系统性风险时，各种股票的市场价格会朝着同一方向变动，单凭在股票市场的分散投资，显然无法规避价格整体变动的风险。

　　这种情况下，人们亟需从商品期货的套期保值中获得启发，设计出一种新型金融投资工具，以回避股票市场的系统性风险。这种金融商品应该符合以下条件：

　　首先，要回避市场的系统性风险，它的标的物应该是市场整体而不只是单只股票；

　　其次，这种商品要具备期货套期保值的功能，有良好的市场规模和流动性。

　　显而易见，代表了市场整体价格水平和变动趋势的股票指数正好充当了这一金融创新产品的标的物。

　　可是，股票指数只是一个数字，本身不具有价值，如何将其作为商品来买卖呢？人们引入合约乘数很好地解决了这一问题：所谓合约乘数就是一定货币金额，将股票指数的点数乘以这一货币金额，虚拟的指数就变成了可交易的具有合约价值的产品。比如沪深300指数4000点，每点300元，这样一张股指期货合约价值就为120万元。

　　第一个股指期货产品是堪萨斯市交易所于1982年推出的价值线指数期货，紧随其后，芝加哥商业交易所推出了标准普尔500股指期货，纽约期货交易所推出了NYSE综合指数期货等。股指期货取得了空前的成功，价值线指数期货合约推出的当年就成交了35万张，标准普尔股指期货成交达150万张，1984年股指期货交易量已占美国所有期货合约交易量的20%以上。

　　金融期货起步虽晚但发展迅速，呈后来居上的势头。尤其进入到上个世纪最后十年，金融期货已经占据了全球期货市场交易的大部分，至2006年底，全球已有188种期货合约在各国交易，成为期货市场的最主要的商品，股指期货也因此被称为“最激动人心的金融创新”。 
