您适合做股指期货吗？

　　并非所有的人都适合做股指期货，特别是对于没有期货交易经验而又准备参与股指期货交易的股票投资者来说，更应该首先考虑以下几个问题：

　　首先，您是否具有良好的投资心态和承受大起大落的心理素质？期货市场是机会与风险并存的市场，虽然您在判断正确时可以获得高额的回报，但稍有不慎同样也会输个精光。因此，在入市前，投资者应该先有必然出现盈亏的心理准备，要对自己能够接受的损失有一个基本的预计和必要的心理准备。当期货价格已经触及到自己的止损线就应该立即平仓出局，尽量将损失降到最少，而不要再做留恋。

　　其次，您是否做好了相关知识上的准备？比如已经了解了股指期货交易的一般原理，知晓了股指期货的交易规则，懂得随时掌握自己保证金账户情况，及时追加保证金避免被强行平仓等等。此外，您还应该具有能及时、全面掌握最新市场信息的渠道，比如行情信息咨询系统，期货公司的交易和信息服务渠道等。只有掌握第一手的行情，并培养分析信息、总结经验的能力，才能够看到信息背后所显示的未来市场变动情况，及时对交易行为做出调整，这样在期货市场中行走，才能有长期生存进而获利的可能。

　　再次，在期货交易中要养成良好的交易心理，任何恐惧心理、贪婪心理、侥幸心理及从众心理等都会导致交易失败。有时候人们从理性上知道该怎么去做，但是长久以来养成的心理状态和思考方式仍会让人们在关键的时刻走回老路。

　　最重要的一点，要树立理性投资的理念。在股票投资中，我们推崇价值投资，也就是选择基本面良好的优质上市公司的股票，回避短线投机、题材炒作等。那么，在期货交易中怎样才是理性投资呢？

　　股指期货的理性投资应该牢记两点：第一是“量力而行，留有余地，”正因为股指期货是保证金交易、以小博大的，所以投资者一定不能满仓操作，要留出一些资金以备追加保证金，这样才能在判断错误时赢得回旋余地。“量力而行”还体现在随时对自己的风险状况和风险承受能力有清醒认识，不要在赚钱时头脑发热，更不能在损失时孤注一掷。

　　坚持理性投资，要牢记的第二点是“行动正确远比判断正确重要得多”，投资者应该懂得，能够在这个市场上长期生存和获利的人，并不是因为他对市场的判断比别人更准确，而是在判断错误时，采取的行动更理智。在股票交易中，判断失误最多“套牢”或“踏空”，但股指期货交易中，一旦判断失误，做反方向，可能会面临追加保证金乃至强行平仓，所以设立并执行止损是非常重要的。 
