股指期货与权证的区别主要体现在七个方面：

　　（1）在标的资产方面，股指期货的标的资产是股票价格指数，股指期货价格变动主要受宏观经济及主要成份股等因素的影响。权证的标的资产是单个股票，其价格变动主要对应个股的资产价格、时间价值和波动率等因素的影响。

　　（2）在功能作用方面，股指期货的基本功能是规避股票市场的系统性风险，而权证则是锁定单只股票价格波动的风险。

　　（3）在交易机制方面，股指期货采用的期货交易机制，权证采用的是现货交易机制。股指期货既可以买入做多，也可以卖出做空。权证的做空实际是买入认沽权证，权证交易仍然是先买入权证再卖出权证，只有在权证价格上涨时卖出权证才能获利，这与股票交易是一致的。

　　（4）在交割机制方面，股指期货到期时将进行现金交割，股指期货合约最后交易日收市后，交易所以计算出的交割结算价为基准，划付持仓双方的盈亏，了结所有未平仓合约。权证的行权价格在权证发行时已经确定，权证到期时如果投资者不行权，权证本身就没有任何价值。

　　（5）在涨跌停设置方面，股指期货一般采用与股票市场相同的涨跌幅比例。而权证价格的涨跌停板是以涨跌幅的价格而不是百分比来限制的，有时可能远远超过股票市场10％的涨跌幅度。

　　（6）在资金要求方面，股指期货比权证高很多。比如，按照股价指数3000点估算，买卖一手股指期货合约大约需要准备50万元资金。而权证资金要求较低，只要资金账户存满可以买1手（100份）权证的资金就可以了。

　　（7）在市场规模方面，只要有交易对手方，市场具有足够的流动性，股指期货的持仓量理论上可以达到无限大。而权证交易中的流通量受发行数量限制。权证发行人发行权证往往有固定的发行数量，因而市场上可流通的权证数量也是固定的。 
