    （一） 国内期货交易所

　　?上海期货交易所。上海期货交易所是依照有关法规设立的，履行有关法规规定的职能，按照其章程实行自律性管理的法人，并受中国证监会集中统一监督管理。交易所目前上市交易的有铜、铝、天然橡胶、燃料油等四个品种的标准合约。

　　?大连商品交易所。大连商品交易所成立于1993年2月28日，是经国务院批准的三家期货交易所之一，是实行自律性管理的法人。成立以来，大商所始终坚持规范管理、依法治市，保持了持续稳健的发展，成为中国最大的农产品期货交易所。 经中国证监会批准，大商所目前的交易品种有玉米、黄大豆1号、黄大豆2号、豆粕、豆油、啤酒大麦，正式挂牌交易的品种是玉米、黄大豆1号、黄大豆2号、豆粕和豆油。开业至2005年底，大商所累计成交期货合约7.9亿张，累计成交额22.6万亿元。大商所目前已发展成世界第二大大豆期货市场。

　　近年来，大商所国际交流与合作不断拓展，分别与芝加哥期货交易所（CBOT）、东京谷物商品交易所（TGE）、东京工业品交易所（TOCOM）、巴西期货交易所（BM&F）、芝加哥期权交易所（CBOE）、日本中部商品交易所（C-COM）、芝加哥商业交易所（CME）签署合作谅解备忘录和合作意向书，在信息共享、市场开发等方面积极与国际期货机构展开全方位合作。

　　?郑州商品交易所。郑州商品交易所（以下简称郑商所）成立于1990年10月12日，是经国务院批准成立的国内首家期货市场试点单位，在现货交易成功运行两年以后，于1993年5月28日正式推出期货交易。1998年8月，郑商所被国务院确定为全国三家期货交易所之一，隶属于中国证券监督管理委员会垂直管理。郑商所曾先后推出小麦、玉米、大豆、绿豆、芝麻、棉纱、花生仁、建材和国债等期货交易品种，目前经中国证监会批准交易的品种有小麦、棉花、白糖、绿豆等期货品种，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬（新国标普通）小麦。截止2005年底，郑商所共成交期货合约44,081万手，成交金额138,261亿元。1997年至1999年,郑商所期货交易量连续三年位居全国第一,市场份额约占50%左右。目前，郑州小麦和棉花期货已纳入全球报价体系，在发现未来价格、套期保值等方面发挥积极作用。“郑州价格”已成为全球小麦和棉花价格的重要指标。

　　中国金融期货交易所。中国金融期货交易所是经国务院同意，中国证监会批准, 由上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海证券交易所和深圳证券交易所共同发起设立的交易所，于2006年9月8日在上海成立。中国金融期货交易所的成立，对于深化资本市场改革，完善资本市场体系，发挥资本市场功能，具有重要的战略意义。目前，中国金融期货交易所正积极筹划推出股票指数期货、期权，并深入研究开发国债、外汇期货及期权等金融衍生产品。中国金融期货交易所将致力于打造一个健康规范、高效透明、功能齐备、技术先进的现代化金融衍生品交易中心。 

　　（二） 国际期货交易所

　　?芝加哥商业交易所（CME）：芝加哥商业交易所是美国最大的期货交易所，也是世界上第二大买卖期货和期货期权合约的交易所。芝加哥商业交易所向投资者提供多项金融和农产品交易。自1898年成立以来，芝加哥商业交易所持续提供了一个拥有风险管理工具的市场，以保护投资者避免金融产品和有形商品价格变化所带来的风险，并使他们有机会从交易中获利。2002年12月，芝加哥商业交易所控股公司正式在纽约股票交易所上市，芝加哥商业交易所也由此从会员制的非营利组织转变为营利公司。

　　?芝加哥期货交易所（CBOT）：芝加哥期货交易所是当前世界上交易规模最大、最具代表性的农产品交易所，19世纪初期，芝加哥是美国最大的谷物集散地，随着谷物交易的不断集中和远期交易方式的发展，1848年，由82位谷物交易商发起组建了芝加哥期货交易所，该交易所成立后，对交易规则不断加以完善，于1865年用标准的期货合约取代了远期合同，并实行了保证金制度。芝加哥期货交易所除厂提供玉米，大豆、小麦等农产品期货交易外，还为中、长期美国政府债券、股票指数、市政债券指数、黄金和白银等商品提供期货交易市场，并提供农产品、金融及金属的期权交易。芝加哥期货交易所的玉米、大豆、小麦等品种的期货价格，不仅成为美国农业生产、加上的重要参考价格，而且成为国际农产品贸易中的权威价格。2006年10月17日，美国芝加哥城内的两大交易所――芝加哥商业交易所与芝加哥期货交易所――正式合并成为芝加哥交易所集团，总市值达到250亿美元。 

　　?纽约商业交易所（NYMEX）：纽约商业交易所是美国第三大期货交易所，也是世界上最大的实物商品交易所。该交易所成立于 1872年，坐落于曼哈顿市中心，为能源和金属提供期货和期权交易，其中以能源产品和金属为主，产生的价格是全球市场上的基准价格。合约通过芝加哥商业交易所的GLOBEX电子贸易系统进行交易，通过纽约商业期货交易所的票据交换所清算。1994年NYMEX和COMEX合并。根据纽约商品交易所的界定，它的期货交易分为NYMEX及COMEX两大分部。 NYMEX负责能源、铂金及钯金交易，在NYMEX分部，通过公开竞价来进行交易的期货和期权合约有原油、汽油、燃油、天然气、电力，有煤、丙烷、钯的期货合约，该交易所的欧洲布伦特原油和汽油也是通过公开竞价的方式来交易的。在该交易所上市的还有e-miNY能源期货、部分轻质低硫原油、和天然气期货合约。 其余的金属(包括黄金)归COMEX负责有金、银、铜、铝的期货和期权合约。COMEX的黄金期货交易市场为全球最大，它的黄金交易往往可以主导全球金价的走向，买卖以期货及期权为主，实际黄金实物的交收占很少的比例；参与COMEX黄金买卖以大型的对冲基金及机构投资者为主，他们的买卖对金市产生极大的交易动力；庞大的交易量吸引了众多投机者加入，整个黄金期货交易市场有很高的市场流动性。黄金交收成色标准与伦敦相同。COMEX的黄金买卖早期只有公开喊价，后来虽然引进了电子交易系统，但COMEX并没有取消公开喊价，而是把两种模式混合使用,两者相加使参与买卖者差不多可以24小时在COMEX交易。伦敦与纽约黄金交易市场有密切的互动关系，并衍生出如伦敦现货金与纽约期货黄金的掉期交易。 在交易场地关闭的18个小时里，NYMEX分部和COMEX分部的能源和金属合约可以通过建立在互联网上的NYMEX ACCESS电子交易系统来进行交易。

　　?纽约期货交易所(NYBOT)：纽约期货交易所成立于1998年，是由纽约棉花交易所（New York Cotton Exchange）和咖啡、糖、可可交易所（Coffee Sugar Cocoa Exchange）合并而来的。新成立的纽约期货交易所实行会员制，其会员也都是原来两家交易所的会员，其中棉花会员450家，咖啡、糖、可可会员500家。目前，纽约期货交易所是世界上惟一一家交易棉花期货和期权的交易所。纽约期货交易所的450家棉花会员分别来自于五种公司：自营商、经纪商、棉商、棉纺厂和棉花合作社。参与棉花期货交易的涉棉企业很多，套期保值的比例较高，一般在35％－40％左右。

　　?伦敦金属交易所(LME)：伦敦金属交易所是世界上最大的有色金属交易所，伦敦金属交易所的价格和库存对世界范围的有色金属生产和销售有着重要的影响。在19世纪中期，英国曾是世界上最大的锡和铜的生产国，同随着时间的推移，工业需求不断增长，英国又迫切地需要从国外的矿山大量进口工业原料。在当时的条件下，由于穿越大洋运送矿砂的货轮抵达时间没有规律，所以金属的价格起伏波动很大，金属商人和消费者要面对巨大的风险，1877年、一些金属交易商人成立了伦敦金属交易所并建立了规范化的交易方式。从本世纪初起，伦敦金属交易所开始公开发布其成交价格并被广泛作为世界金属贸易的基准价格。世界上全部铜生产量的70％是按照伦敦金属交易所公布的正式牌价为基准进行贸易的。

　　?伦敦国际石油交易所(IPE)：伦敦国际石油交易所是欧洲最重要的能源期货和期权的交易场所。它成立于1980年，最初是非营利性机构。1981年4月，伦敦国际石油交易所(IPE)推出重柴油(gasoil)期货交易，合约规格为每手100吨，最小变动价位为25美分/吨。重柴油在质量标准上与美国取暖油十分相似。该合约是欧洲第一个能源期货合约，上市后比较成功，交易量一直保持稳步上升的走势。1988年6月23日，IPE推出国际三种基准原油之一的布伦特原油期货合约。IPE布伦特原油期货合约特别设计用以满足石油工业对于国际原油期货合约的需求，是一个高度灵活的规避风险及进行交易的工具。IPE的布伦特原油期货合约上市后取得了巨大成功，迅速超过重柴油(gas oil)期货成为该交易所最活跃的合约，从而成为国际原油期货交易中心之一，而北海布伦特原油期货价格也成为了国际油价的基准之一。现在，布伦特原油期货合约是布伦特原油定价体系的一部分，包括现货及远期合约市场。该价格体系涵盖了世界原油交易量的65％。2000年4月，IPE完成了改制，成为了一家营利性公司。2001年6月，IPE被洲际交易所(Intercontinental Exchange，Inc.)收购，成为这家按照美国东部特拉华州(Delaware)法律成立的公司的全资子公司。

　　? 东京工业品交易所(TOCOM)：京工业品交易所又称东京商品交易所，于1984年11月1日在东京建立。其前身为成立于1951年的东京纺织品交易所、成立于1952年的东京橡胶交易所和成立于1982年的东京黄金交易所，上述三家交易所于1984年11月1日合并后改为现名。 该所是日本唯一的一家综合商品交易所，主要进行期货交易，并负责管理在日本进行的所有商品的期货及期权交易。该所经营的期货合约的范围很广，是世界上为数不多的交易多种贵金属的期货交易所。交易所对棉纱、毛线和橡胶等商品采用集体拍板定价制进行交易，对贵金属则采用电脑系统进行交易。该所以贵金属交易为中心，同时近年来大力发展石油，汽油，气石油等能源类商品，1985年后，即成立后的第二年就成为日本最大的商品交易所，当年的交易量占日本全国的商品交易所交易总量的45％以上。东京工业品交易所是按照1950年颁布的《日本商品交易所法》建立起来的一个非赢利性会员制组织。 东京工业品交易所已成为全球最有影响力的期货交易所之一，作为一个品种完善的综合性商品交易所，东京工业品交易所是目前世界上最大的铂金和橡胶交易所，且其黄金和汽油的交易量位居世界第二位，仅次于美国的纽约商品交易所。

　　? 新加坡国际金融交易所(SIMEX)：新加坡国际金融交易所成立于1984年，是亚洲第一家金融期货交易所。SIMEX是一家国际性的交易所，SIMEX的交易品种涉及期货和期权合约、利率、货币、股指、能源和黄金等交易。 1986年，新加坡国际金融交易所抢在日本之前推出日经225指数期货，成为国际金融机构进行日经225股指交易的主要场所，开创了以别国股指为期货交易标的物的先例。1989年，新加坡国际金融交易所成为亚洲第一家能源期货交易市场。它还与包括东京国际金融期货交易所、伦敦国际金融期货期权交易所在内的世界有影响的交易所建立了合作关系。新加坡国际金融交易所80％的交易客户来自美国、欧洲、日本和其他国家。从产品和业务范围的角度看，它已涵盖北美及欧洲市场。新加坡国际金融交易所有35个清算会员（Clearing member，即SIMEX的股东），一个清算会员应拥有1股股票和3个交易席位。除了这35个清算会员之外，SIMEX还有472个非清算会员机构交易席位和147个非清算会员个人交易席位。

　　? 韩国期货交易所(KOFEX)：韩国期货交易所于1999年2月在釜山成立，当年就推出了美元期货及期权、CD利率期货、国债期货、黄金期货。但是，早在1996年5月3日，韩国证券交易所就推出了KOSPI200指数期货交易，1997年6月又推出了KOSPI200指数期权交易。于是，股指期货、期权与其它金融期货品种的上市地点分隔开来。在经历了一番股指期货、期权合约到底应放在证券交易所还是期货交易所的争论之后，KOSPI200指数期货、期权交易终于从证券交易所转移到KOFEX。KOSPI200股指期权合约是整个韩国期货、期权市场的核心产品。2000年，凭借着KOSPI200合约142%的交易量增长，韩国交易所首次挤入前五强，也就是这个合约一直蝉联交易量第一名，使得韩国交易所在全球交易所排名中也连续四年位居首位。2005年1月19日韩国已有的三家交易所――韩国证券交易所、创业板市场（Kosdaq）以及期货交易所合并成为一个韩国证券期货交易所（KRX），总部设在期货交易所所在地釜山。KRX是一个综合性金融市场。交易品种包括股票、债券（国债、企业债、可转换债券等）、股指期货、股指期权、单个股票期权、各种基金及投资信托、外汇期货、利率期货和黄金期货等。

　　? 香港期货交易所(HKFE)：香港期货交易所于1976年成立，是亚太区内主要的衍生产品交易所。期交所提供一个高效率且多元化的市场，让投资者可透过逾130家交易所参与者（许多为国际金融机构的联系机构）买卖期货及期权合约，包括股票指数、股票及利率期货及期权产品。 2000年3月6日，香港联合交易所有限公司(联交所)与香港期货交易所有限公司(期交所)实行股份化并与香港中央结算有限公司(香港结算)合并成为香港交易所(HKEX)拥有。
