    1.宏观经济运行分析

　　宏观经济运行对证券市场的影响，影响的途径：公司经营效益，居民收入水平，投资者对股价的预期，资金成本。宏观经济变动与证券市场波动的关系：GDP变动（持续、稳定、高速的GDP增长，高通胀下的GDP增长，宏观调控下的GDP减速增长，转折性的GDP变动；经济周期变动）；通货变动（通货膨胀对证券市场的影响，通货紧缩对证券市场的影响）。

　　2.宏观经济政策分析 

　　财政政策：财政政策的手段及其对证券市场的影响，财政政策的手段包括：国家预算，税收，国债，财政补贴，财政管理体制，转移支付；财政政策的种类与经济效应及其对证券市场的影响，包括：减少税收、降低税率、扩大减免税范围，扩大财政支出、加大财政赤字，减少国债发行，增加财政补贴；分析财政政策对证券市场影响应注意的问题。 

货币政策：货币政策及其作用；货币政策工具，包括：法定存款准备金率，再贴现政策，公开市场业务，直接信用控制，间接信用指导；货币政策的运作；货币政策对证券市场的影响，包括：利率，中央银行的公开市场业务对证券价格的影响，调节货币供应量对证券市场的影响，选择性货币政策工具对证券市场的影响。

　　3.国际金融市场环境分析 

　　国际金融市场动荡通过人民币汇率预期影响证券市场；国际金融市场动荡通过宏观面和政策面间接影响我国证券市场。
