    外汇行情与股票价格有密切的联系。一般来说，如果一国的货币是实行升值的基本方针，股价便会上涨，一旦其货币贬值，股价即随之下跌。所以外汇的行情会带给股市以很大的影响。

　　在当代国际贸易迅速发展的潮流中，汇率对一国经济的影响越来越大。任何一国的经济都在不同的程度上受汇率变动的影响，而且，汇率变动对一国经济的影响程度取决于该国的对外开放度程度，随着各国开放度的不断提高，股市受汇率的影响也日益扩大。但最直接的是对进出口贸易的影响，本国货币升值受益的多半是进口业，亦即依赖海外供给原料的企业；相反的，出口业由于竞争力降低，而导致亏损。可是当本国货币贬值时，情形恰恰相反。但不论是升值或是贬值，对公司业绩以及经济局势的影响，都各有利弊，所以，不能单凭汇率的升降而买人或卖出股票，这样做就会过于简单化。 

　　利率变动对股价的影响，最直接的是那些从事进出口贸易的公司的股票。它通过对公司营业及利润的影响，进而反映在股价上，其主要表现是： 

　　(1)若公司的产品相当部分销售海外市场，当汇率提高时，则产品在海外市场的竞争力受到削弱，公司盈利情况下降，股票价格下跌。 

　　(2）若公司的某些原料依赖进口，产品主要在国外销售，那么汇率提高，使公司进口原料成本降低，盈利上升，从而使公司的股价趋于上涨。 

　　(3）如果预测到某国汇率将要上涨，那么货币资金就会向上升转移，而其中部分资金将进人股市，股票行情也可能因此而上涨。 

　　因此，投资者可根据汇率变动对股价的上述一般影响，并参考其它因素的变化进行正确的投资选择。
