    随着国际国内金价节节走高，近期黄金投资也不断升温。据广东省黄金公司杨海涛介绍，按照投资操作获利时间的长短，国内黄金产品可分为收藏类黄金与投资者黄金两种，前者主要是金币、金条，后者主要是纸黄金、实物金与黄金T+D产品。前者重在长线收藏价值，后者也需要中长线操作，间或短线交易。

　　 全球股市及信贷市场在3个月之内或大跌，标普指数可能会下跌超300点... 

　　无论哪个种类，从一年曲线图上来看，其金价变动范畴最多不过40%，收益率比股票、基金小了很多，是长线收藏保值的品种，而非短期获利品种。 

　　1、纸黄金：最适合中小投资者 

　　“纸黄金”是一种个人凭证式黄金，投资者按银行报价在账面上买卖“虚拟”黄金，个人通过把握国际金价走势低吸高抛，赚取黄金价格的波动差价。投资者的买卖交易记录只在个人预先开立的“黄金存折账户”上体现，不发生实金提取和交割。中行的“黄金宝”、工行的“金行家账户金”、建行的“龙鼎金”个人账户金交易都属于这个范畴。 

　　纸黄金的买卖业务以人民币为标价货币，交易单位为克，最低交易量为10克，其买卖报价根据国际市场金价(美元/盎司)及美元/人民币中间价套算并加减相应点差而确定，其白天交易的报价基本与国内金交所AU9999成交价等同；双向交易费用一般在0.5元/克到1元/克之间。部分银行也开办了以黄金(盎司)/美元的买卖业务，最低交易量为0.1盎司。多数银行的纸黄金业务均为24小时连续交易。 

　　目前来看，由于“纸黄金”业务操作简单、不存在实物储存问题，最适合中小投资者操作。只要秉承半年到1年以上的中长线操作原则，一般都可以有所获益，近年的年收益率为20%到40%，完全与国际金价同步。但账户黄金是黄金的虚拟买卖，没有保值功能，并不能抵御通胀风险；而且与实物黄金品种相比较，纸黄金的手续费也比较高。 

　　根据国际黄金现价，投资者只要准备1700元人民币就可以从事“炒金”业务了，开户过程较之股票开户要简单，只要携带本人身份证与至少1700元人民币去银行柜台办理纸黄金专用账户即可，之后直接在银行账户上交易，不用委托第三方。 

　　2、实物金：费用低但不方便 

　　目前的实物黄金交易品种为Au99.99、Au100g两个品种，报价方式为人民币元/克，最小交易量为100克。实物黄金有很好的抵御通胀的作用，更适合那些希望长期保值、有真正提金需求的投资者，且双向交易手续费只有交易总额万分之十五(0.48元/克左右)，较之纸黄金为低廉。但从近两年的实盘原作来看，实物黄金供给不足是该领域的硬伤；而且，炒卖实物黄金必须提金，而国内的提金地点十分有限，对于中小投资者来说不太方便。 

　　广州投资者需要携带身份证与至少17000元的资金去广州兴业银行(目前金交易所实物黄金的合作银行，之后可能扩充到其他银行)开户，取得网络操作“钥匙”，通过该银行的内部网络系统间接参与金交所交易。 

　　3、黄金T+D：收益大风险也大 

　　2005年起，上海金交所推出了黄金T+D交易品种，简称TD，是黄金延期交收交易品种，俗称“黄金准期货”。它是指以保证金方式进行交易，会员及客户可以选择合约交易日当天交割，也可以延期至下一个交易日进行交割，同时引入延期补偿费机制来平抑供求矛盾的一种现货交易模式。目前交易所实行10%的首付款制度，可以递延交割，这就相当于10%保证金的黄金期货，不同点是没有交割期限，投资者可以永远持仓，也可以在买入当日就进行交割申报申请交割。 

　　黄金T+D也是目前国内唯一一种能够投机的黄金投资品种，其特点是可以以小博大。买卖时间为早上10：00至凌晨2：30；还有一个做空机制，即在高价先卖出，在低价再买入平仓赚取差额，手续费与金交所现货金手续费等同。 

　　由于黄金准期货可以满足市场参与者对黄金保值、套利及投机等方面的需求，目前成为了金交所交投最活跃的交易品种。但与期货投资操作原理相同，T+D产品风险巨大，可期待收益率就预示着相同比例的风险，为此，中小投资者介入需要谨慎。 

　　目前广州投资者可通过上海金交所在广州的二级客户单位“挂靠”炒作，如广东省黄金公司或广东省粤宝黄金公司等，投资起点为5000元~20000元人民币不等，投资者携带身份证与固定银行账户去二级单位签订交易合同，即可参与操作。 

　　4、金币金条：以长线收藏为主 

　　由于黄金价格飙升，国内收藏市场的黄金品种也随之水涨船高，各大机构竞相发售金条、金币，其中的某些产品甚至成为了目前市场上升值最快的品种。去年发行的奥运会金银纪念币(第一组)，其发行价从9880元左右一直飙升到17000元/套，翻了近一番；而今年五月发行的第二组金银币也比发行价9494元翻了近50%！　 

　　其实，金子、金币仍属于收藏品，除了金条中的个别品种(如中金黄金今年发行的AU9999投资金条)，基本属于长线投资的“慢热品”；出现短时间内价格暴增的状态，完全是市场的炒作行为。中小投资者需要端正心态，购买金币，仍以长线收藏为主。 

　　从长期保值功能方面来看，金条比金币略胜一筹。普通投资者以金条投资为宜，从长期全世界黄金走势来看，比较容易操作，保值增值空间相对较大。金条由商业银行或中金的直销旗舰店发售，可根据国内外市场每天挂出的价格进行交易，可随时变现。若长期持有，利润匪浅。 

　　有一定收藏专业基础的投资者，可适度投资金币。如果投资金币，具体来看，收藏者不妨根据自己的爱好选择某些题材重点收藏，这样比打“游击战”更有针对性。金银币一般有多种规格，比如1/2盎司、1盎司、5盎司、1公斤等，而且通常重量越大，发行量就越少。收藏者可以考虑选择某一规格的币作为收藏重点，结合其发行量挑选一些有升值潜力的币来收藏。比如专门收藏所有题材发行过的1公斤金币等。 

　　5、金饰：无固定投资价值 

　　金饰属于消费品范畴，除非是与其余珠宝共同镶嵌制作、出自知名工艺大师之手的名家之作，否则并无固定投资价值；我们看到，在旧金收购中心，即便是当年花了200元/克以上高价购买的金饰也只能当165元/克的纯金来“卖”。 

　　为此，中小投资者购买黄金，不需要考虑该领域。
