    (1)黄金首饰品是否可以进行投资？

　　全球股市及信贷市场在3个月之内或大跌，标普指数可能会下跌超300点... 

　　目前我国国内黄金投资渠道狭窄，可以方便投资的品种非常少，造成社会民众与学者对黄金的知识了解有限。许多普通公民迫切想投资黄金，但却存在不少的认识误区，为此必须先要掌握以下知识。 

　　在中国国内老百姓平常所能看到的黄金制品，主要是黄金饰品。但黄金饰品并不是一个好的投资品种。黄金饰品具有美学价值，购买黄金饰品本身所支付的附加费用非常高，购买价格与黄金原料的内在价值差异较大，从金块到金饰，珠宝商要进行加工，要加上制造商、批发商、零售商的利润，最终到达购买者手中时这一切费用都由购买者承担。而卖出时，这部分费用只有购买者自己承担，所以黄金饰品的实际交易成本费用非常高。此外，金银首饰在日常使用中会受到不同程度的磨损，如果将旧金银饰品变现时，其价格还要比原分量打折扣。 

　　比如，2001年世界黄金价格处于近25年的历史最低位，平均价格为270美元/盎司，当时的黄金饰品价格为90元左右，而2005年黄金价格上涨到了480美元/盎司时，黄金饰品的市场价格为125元。假设当年购买黄金投资，单纯从黄金原料价格（参照美元价格）的角度看，投资收益率应该为77.8%。但如果投资者购买的是黄金首饰，2001年时的买入价格最低为85--95元/克，一般金商收购旧金的回购价格最高也不超过110元/克。可见如果投资者投资黄金饰品即使世界黄金价格上涨了这么许多，同样也无法享受到黄金上涨的收益，投资首饰性黄金获得的大量投资收益，都将消耗到各种中间成本中了。 

　　(2)购买黄金制品如何分清类别？ 

　　按照黄金和其他金属成分的构成，黄金制品可分成纯金制品、合金(K金)制品和包裹金制品三大类别。 

　　现实中不存在100%的纯金，各国对纯金制品下限的规定不尽相同。值得注意的是，在我国“纯金”和“足金”并不是完全相同的概念。国家标准草案规定纯金纯度下限为99.99%，足金纯度下限为99.0%。我国市场上足金首饰成色主要有三种：即“四九金”，成色为99.99%；“三九金”，成色为99.9%，俗称千足金；“二九金”，成色为99%，俗称九九金。 

　　由于纯金硬度较低且颜色较单一，镶嵌宝石时强度不够容易脱落，人们在纯金中加入一些其他金属制成的“金的合金”叫K金。根据加入其他金属的比例不同，K金的成色、色调、硬度、延展性及熔点等性质均不相同，世界各国对K金中金的含量要求也不一样，亚洲人喜爱高K数的K金首饰，如22K和18K，欧美人喜欢14K和10K金首饰。一般来说，作为首饰金最低不能低于8K。 

　　包裹金是在其他金属的基底上，应用工艺附着一层黄金的合金，一般用于美观和防腐，包裹金主要的形式有镀金、包金、鎏金和贴金。镀金是在以铜为胚胎的物品表面，用电镀的方法镀上一层黄金，镀层面一般都很薄。包金是在铜、银、铝、锌、铅或其他合金材料表面，裹上一层金箔，像包装纸一样将内在物质包起来，起到装饰作用，由于包金的厚度比镀金厚，外表与黄金首饰很相似。包金首饰的优劣依赖于包金工艺的成败，美国一般在包金首饰上打有KF的标记。鎏金、贴金都是传统、古老的装饰工艺。 

　　目前，我国国家标准对包金和镀金的制品均有规定，对黄金制品印记和标识牌也有规定，一般要求有生产企业代号、材料名称、含量印记等，无印记为不合格产品。 

　　(3)别把购买黄金饰品当投资 

　　春节临近，大街小巷，人们行色匆匆，各商场购物气氛更为活跃。记者近日走访了广州市部分商场，发现各大商场除了服装柜台、食品柜台聚集的人流最多外，黄金饰品专柜也较往年热闹。许多黄金珠宝店老板称，今年的黄金首饰品特别好卖，特别是有纪念意义的饰品更成为抢手货。对此，有关人士提醒消费者，黄金珠宝纪念品、金块金条和金饰品等各有其特点，不是所有与金沾边的都具有投资价值。 

　　各类金品销售量大增 

　　广东金银首饰商会会长甄伟钢分析，由于近期国际黄金价格不断看涨，国内黄金市场日益开放，各类型的金条、金块相继投放市场，加上前几天四大行又宣布已获银监会批准，将在柜台开办黄金业务，目前，黄金投资理念在我国已深入人心。因此，在春节来临之际，购买黄金或饰品的风气渐成气候。 

　　据了解，去年12月初，鸡年贺岁金条在广州甫一亮相，便掀起一阵购买热潮。当时，由广东粤宝黄金投资有限公司独家经营的85公斤鸡年贺岁金条，通过东百、广百等大商场投放市场，几天时间便宣布售罄。日前，广州天河正佳广场开业。作为首批经销商的东莞金龙珠宝公司凭借金交所会员单位的资格以及行业内具龙头位置的优势，推出了“1981年邮票加贴纯金金鸡”精装品，每套售价在数百元以上(最高的达到1000多元)，开业数小时便售出数十套。正佳广场其他10多家品牌店的金饰品的销售也被带旺起来。据店主们称，近两天的销售额是以前1个月的销售总额。 

　　饰品不具投资价值 

　　据了解，由于近日国际、国内市场黄金原材料价格有所回落，我省各地商场的黄金饰品价格也略有下降。据广东省黄金协会提供的讯息，广州地区(品牌店)零售金饰品价格最高每克为153元左右，估计春节前黄金饰品不会大涨，但品牌店的价格上浮空间较大，有可能跟进国际黄金价格走势，不断地调整零售价格。 

　　不过，据甄伟钢分析，上周末，国际金价在428美元至430美元止步，本周估计美元会有所上升，因此与美元汇价相违背的黄金价格，还将有所回落。短期内金价的支撑位是424美元，阻力位应该在428美元至430美元之间。 

　　甄伟钢还特别强调，目前国内黄金市场虽然需求量大，但其价格依然会跟着国际市场而有所变化。因此，他提醒黄金收藏爱好者和投资者，要注意国际市场变化，时刻调整交易策略。而对于那些为过年而购买金饰品的，应该把饰品看作对个人的形象装扮或过年馈赠亲友的礼品，不能与投资相提并论。简单地说，黄金饰品不具投资价值。
