    (1)投资实物性黄金有哪些品种？

　　 全球股市及信贷市场在3个月之内或大跌，标普指数可能会下跌超300点... 

　　对一般投资者而言，最好的黄金投资品种就是直接购买投资性金条。金条加工费低廉，各种附加支出也不高，标准化金条在全世界范围内都可以方便地买卖，并且世界大多数国家和地区都对黄金交易不征交易税。而且黄金是全球24小时连续报价，在世界各地都可以及时得到黄金的报价。 

　　虽然投资性金条是投资黄金最合适的品种，但并不是指市场中常见的纪念性金条、贺岁金条等，这类金条都属于"饰品金条"，它们的售价远高于国际黄金市场价格，而且回售麻烦，兑现时要打较大折扣。所以投资金条之前要先学会识别"投资性金条"和"饰品性金条"。 

　　投资性金条一般来讲有两个主要特征： 

　　一、金条价格与国际黄金市场价格非常接近（因加工费、汇率、成色等原因不可能完全一致）； 

　　二、投资者购买回来的金条可以很方便的再次出售兑现。金融投资性黄金金条一般由黄金坐市商提出买入价与卖出价的交易方式。黄金坐市商在同一时间报出的买入价和卖出价越接近，则黄金投资者所投资的金融性投资金条的交易成本就越低。 

　　金融投资性金条是投资黄金现货的最好选择，北京高德颐合金银制品有限公司推出的"高德标金"是目前国内一种非常好的"投资性金条"，"高德标金"的金条报价将与国际黄金市场同步，投资者购买的投资性金条可以按国际市场即时同步价格回售给北京高德公司，按国际黄金市场价格再兑换成人民币现钞，将是目前国内最好的"投资性金条"品种之一。 

　　投资实物黄金适合于什么的人群呢？如果日常工作忙碌，没有足够时间经常关注世界黄金的价格波动，不愿意也无精力追求短期价差的利润，而且又有充足的闲置资金，最好投资实物黄金。购买黄金金条后，将黄金存入银行保险箱中，做长期投资。 

　　购买的金条或金砖，一定要确认是金融投资性金条，而不是"饰品性工艺金条"，一般的工艺性首饰类金条可以少量的购买用做收藏，但绝不适合做为金融投资品。只有金融投资性金条才是投资实物黄金的最好选择。 

　　(2)实物黄金有哪些投资渠道？ 

　　对于一般的投资者来说，投资黄金选择实物金无疑更实在，因此在我国，实物黄金是黄金交易市场上较为活跃的投资产品。那么，投资者可以通过哪些渠道投资实物黄金呢？ 

　　金店是人们购买黄金产品的一般渠道。但是一般通过金店渠道买金更偏重的是它的收藏价值而不是投资价值。比如购买黄金饰品是比较传统的投资方式，金饰在很大程度上已经是实用性商品，而且其在买入和卖出时价格相距较大，投资意义不大。 

　　投资者还可通过银行渠道进行投资，购买实物黄金，包括标准金条、金币等产品形式。比如农行"招金"、中行"奥运金"，还有上海金交所对个人的黄金业务目前主要就通过银行来代理；而我国推出的熊猫金币，就是由中国人民银行发行，也是一种货币形式，即使再贬值也会有相当的价值，因此其投资风险相对要小。 

　　此外，投资者还可通过黄金延迟交收业务平台投资黄金，这是时下最流行的一种投资渠道。黄金延迟交收指的是投资者按即时价格买卖标准金条后，延迟至第二个工作日后任何工作日进行实物交收的一种现货黄金交易模式。以金道投资的黄金道业务为例，"黄金道"平台推出的HBI-北交标准金就是目前国内 "投资性金条" 的一种，"黄金道"兼顾了银行里纸黄金和实物金两种优势，人民币报价系统与国际黄金市场同步，投资者既可以通过黄金道平台购买实物金条，又可以通过延迟交收机制"低买高卖"，利用黄金价格的波动赢利，对于黄金投资者来说是非常好的投资工具。
