    期权的影子其实早已存在于人们的日常生活中：例如为房子，汽车和医疗保险付保证金；为了防止房屋火灾，汽车事故和巨额医疗费用而买保险。在投资领域，期权的功能之一就是为投资组合上“保险”。期权的用途非常多样化，根据投资策略的需要，它们可以是保守的，也可以是投机的，同时期权具有风险确定和收益可能“无限化”的特性。

　　黄金期权的用途可以简单地概括为以下几点： 

　　你能在市场价格下跌时保护所持的黄金头寸 

　　你能从黄金价格上涨中得到好处而不用花全部的钱买黄金 

　　你能把你自己放在准备迎接价格大变动的位置上，尽管你还不知道市场价格是要涨还是要跌 

　　你可以通过期权组合做高风险收益的投机 

　　这里我们对黄金期权做两方面的分析，一是单纯以期权作为投资的手段；二是与纸黄金和上海金交所的黄金品种结合做套期保值的交易策略。更为复杂的期权组合交易策略我们将在下期文章中做详细解析。 

　　买入看涨期权 

　　什么情况下买入看涨期权： 

　　看涨价格趋势 

　　想以有限的风险承担(期权费)，通过杠杆放大获得市场收益 

　　看涨市场价格，但又不愿意投入购买黄金的全部资本 

　　买入看涨期权是期权交易里最基础的交易策略之一，一手黄金看涨期权给期权所有者以权利，而不是义务，在一段特定的时间内，按一个特定的价格，买进黄金。看涨期权买方的风险，局限在该看涨期权的权利金(期权的价钱)加上佣金。当黄金价格上涨到高于该期权折平价格(定约价加上期权权利金加上交易成本)，赢利的可能性是无限的。否则投资者可以放弃行使期权，最大的损失仅为期权费。虽然国内的黄金期权都是仅在到期日才能行使的欧式期权，但在到期日前，期权价格也会随着价格的变动而波动，投资者可随时将期权卖出对冲。
