张先生问：什么是保证金比例，它有什么作用？

　　小张老师答：保证金比例是指投资者交付的保证金与融资、融券交易金额的比例，具体分为融资保证金比例和融券保证金比例。保证金比例用于控制投资者初始资金的放大倍数，投资进行的每一笔融资、融券交易交付的保证金都要满足保证金比例。在投资者保证金金额一定的情况下，保证金比例越高，证券公司向投资者融资、融券的规模就越少，财务杠杆效应越低。　　

　　李先生问：有效竞价范围是什么？ 

　　小张老师答：有效竞价范围是指证券买卖申报参与竞价时其申报价格相对于前一笔成交价格的上下限。换句话说，如果投资者申报的申报价格超过有效竞价范围，其申报不能即时参加竞价，而是暂存在交易主机中，当成交价格波动使其进入有效竞价范围时，交易主机自动取出申报，参与竞价。设置有效竞价范围目的是为了保证盘间交易价格的连续性，防止证券价格大幅波动。新《交易规则》中，有效竞价范围的设置分为有涨跌幅限制证券和无涨跌幅限制证券两种。 

　　东东问：什么是上市公司关联交易，关联交易有什么利弊？ 

　　小张老师答：通俗地讲，关联交易就是上市公司与关联人之间的交易。我国证券法律法规中的关联人主要指的是实际控制人，具体表现可以是控股股东、控股股东的下属公司等。因为上市公司与关联人的密切关系，因此上市公司就有可能在交易资产的价格上“吃亏”，导致上市公司的权益受损，从而导致中小股东的权益受损。

　　有些关联交易可以为上市公司的经营提供一定的便利条件，比如为上市公司提供必要的运输专线等。但更多的关联交易对上市公司的权益是有损害的。这是因为一般情况下上市公司的资产质量要优于控股股东非上市部分的资产，而上市公司的盈利能力也强于控股股东的盈利能力。所以现实中，控股股东往往通过关联交易获得或多或少的额外利润，这样就使得上市公司中小股东的权益受到损害。　　

　　晓菲问：投资者可以开立多个深圳证券账户吗？

　　小张老师答：投资者可以开立不同类别和用途的证券账户，但是，对于同一类别和用途的证券账户，一个投资者只能开立一个。　　

　　深圳何洁敏问：市价申报方式有什么特点？

　　小张老师答：市价申报方式因以当时的市场价成交，在一定程度上可以保证投资者买卖指令及时成交，有利于提高市场效率。但与此同时，市价申报方式下单前投资者无法预知其交易价格，存在一定的不确定性。一般来说，市价申报的成交效率越高，行情波动越剧烈，其价格的不确定性风险越大。
