股票获利的两种来源

　　投资股票的获利来源有二： 一是公司分配盈余时股东所得的股利，一是股票买卖间的价差。 

　　一、股利 

　　当你所投资的公司赚钱时，会按照你持有的股份占所有股份的比例，分配利润给你，此时你所获得的利润，就是股利。 须注意的是，当公司不赚钱的时候，股东就可能完全领不到股利了。股利可分成两种，一为股票股利；一为现金股利。下一节详述。 

　　二、股票价差 

　　当市场上对某支股票的需求量大于供给量时，该股票的价格就会上涨。 所以，若投资人能低买高卖，就能赚取当中的差价。 

　　股票股利vs现金股利 

　　当你买进公司的股票时，即代表你成为该公司的股东。当公司赚钱时，股东自然可享有利益。所谓【股利】就是公司把所赚的利润，分配给股东。 

　　股利通常有两种：一是股票股利；另一就是现金股利。即统称所说的送红股和派现金。 

　　股票股利 

　　假设A公司去年每股纯收益为4元。公司董事会决定这4元用等值的股票发给股东，这就是股票股利。至于4元的股票股利相当多少股票?如果你只有1,000股。公司每股赚4元，表示你总共可得到约4,000元的股利。由于股票的面值为一股10元，因此你可得到相当于400股的股票股利。而你的持股总数将增加为1,400股。 

　　现金股利 

　　援用前一个例子说明，若公司将你应得的4,000元股利，用现金的方式发放，就是现金股利。至于你的股票则没有任何异动，还是维持在1,000股。 

　　领取股利 

　　在沪深股市，股票的分红派息都由证券交易所及登记公司协助进行。在分红时，深市的登记公司将会把分派的红股直接登录到股民的股票帐户中，将现金红利通过股民开户的券商划拨到股民的资金帐户。沪市上市公司对红股的处理方式与深市一致，但现金红利需要股民到券商处履行相关的手续，即股民在规定的期限内到柜台中将红利以现金红利权卖出，其红利款项由券商划入资金帐户中。如逾期未办理手续，则需委托券商到证券交易所办理相关手续。
