“适时推出证券公司融资融券业务试点”被列为证监会2010年重点工作之首。本周二，同属创新业务的股指期货的交易细则征求意见稿已经出台。有业内人士分析，融资融券与股指期货应该是相伴推出。对于融资融券，哪些股票有可能成为标的呢？

　　根据沪深交易所《融资融券交易试点实施细则》，融券标的应该具有下列特点：一是在交易所上市交易满三个月；二是融资买入标的股票的流通股本不少于1亿股或流通市值不低于5亿元，融券卖出标的股票的流通股本不少于2亿股或流通市值不低于8亿元；三是股东人数不少于4000人；四是近三个月内日均换手率不低于基准指数日均换手率的20%，日均涨跌幅的平均值与基准指数涨跌幅的平均值的偏离值不超过4个百分点，且波动幅度不超过基准指数波动幅度的500%以上；五是股票发行公司已完成股权分置改革；六是股票交易未被交易所实行特别处理；七是交易所规定的其他条件。

　　《大众证券报》根据上述条件统计发现，沪深两市满足上述条件的大概有近500只个股。但是，东吴证券金融工程分析师张丽丽在接受《大众证券报》记者采访时表示，近三个月日均换手率不低于基准的20%，这使得工商银行、中国银行、中国石化等权重股濒临落选的边缘，而且标的证券的选择会随着限售股解禁的情况而变化，影响比较大，特别是3月份后，标的证券会随时出现变化，需进行持续跟踪。
