为什么要投资理财

　　“为什么要买股票？” 回答这个问题之前，先得回答另一个问题：“为什么要投资理财？”所谓的生活，不就是找个好工作、努力赚钱、减少不必要的开支，然后王子与公主就能一生幸福快乐吗？理财劳心又劳神，何必理财？――因为，只有学会聪明理财，才能帮助我们创造美好生活。

　　一、对抗通货膨胀 

　　很多不想为理财伤脑筋的人总以为：把钱放定存就好了，每年有固定利息，又不用为理财忙东忙西，何乐而不为?其实这种观念真是大错特错。 

　　因为每年的通货膨胀率会使得金钱的「实质购买力」下降。当每年的通货膨胀率高于定存利率时，就代表金钱的价值缩水了。或许你会怀疑：这种现象真的常发生吗? 

　　没错，发生的机率可是很高的。尤其2001年，全球吹起降息风，利率越来越低，但物价却节节升高。所以，可千万不要再以为钱放银行就没事了!持续的通货膨胀，将使您的财富一天天缩水，一段时间以后您或许已经由富人变为穷人了！

　　二、聪明累积财富

　　理财除消极的对抗通膨之外，还可积极地帮薪水族创造财富。理财就是懂得如何以钱赚钱，这样累积财富的速度会远比靠着每月微薄薪水，节省度日来的有效。

　　世界第二富豪巴菲特一向以简朴的个人风格著称，他住的房子也不例外，是1958年在内布拉斯加州奥马哈市以3.15万美元买下的。他一位朋友说，巴菲特太太苏茜最近花了1.5万美元装修这幢房子，巴菲特埋怨说：“这笔钱拿来复利生息，你知道20年会有多少钱吗？”

　　巴菲特的财富当然不仅仅是靠节省度日得来的，关键是他玩储蓄游戏的高超技巧，能使财富聚沙成塔。

　　三、理财真的这么难吗? 

　　理财工具林林总总，投资人其实可从中挑选对自己最方便的工具来使用。例如：没空理财的人，至少挑家券商、基金，请个专业顾问来协助。即便投资股票，懒得进进出出股市的人，也可择绩优股长抱。

　　总而言之，理财手法也需与人的个性相搭配。懒人绝对也有懒人投资法，但至少大家先得搞清楚自己的理财目标与风险承担力，这样才有办法控管自己的财务状况。

　　任何一种投资工具都有其风险与报酬。当然，报酬率越高者，风险性也较高。以一般保守的投资人最爱的定存来说，定存每年的报酬率大约都在5%以下，不过却少有风险。至于期货、房地产就属于高报酬高风险的投资工具了。

　　为什么要买股票 

　　买股票与银行储蓄存款及购买债券相比较，它是一种高风险行为，但同时它也能给人们带来更大的收益。

　　那么购买股票能带来哪些好处呢？

　　由于现在人们投资股票的主要目的并非在于充当企业的股东，享有股东权利，所以购买股票的好处主要体现在以下几个方面: 

　　（1）每年有可能得到上市公司回报，如分红利、送红股。 

　　（2）能够在股票市场上交易，获取买卖价差收益。

　　（3）能够在上市公司业绩增长、经营规模扩大时享有股本扩张收益。这主要是通过上市公司的送股、资本公积金转增股本、配股等来实现。
