上海张先生：经常看到股票因为各种事项停牌，那么交易所对上市公司股票停牌是否有时间限制？

　　兴业证券上海天钥桥路营业部：交易所对上市公司股票停牌的目的是解决投资者信息不对称问题。特别突出了对上市公司信息披露不及时、涉嫌违法违规、股价异动等异常警示性停牌。停牌后，只要上市公司按要求充分、准确、完整地披露对公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息，公司股票及其衍生品种就可以复牌。

　　停牌复牌的情形和时间在《深圳证券交易所股票上市规则》第十二章和《上海证券交易所股票上市规则》第十二章等相关章节有详细规定，停牌期限取决于停牌的原因。其中部分停牌事项有时间限制，部分停牌无时间限制。若因公司未及时披露信息导致公司股票及其衍生品种停牌时间较长，交易所及其他证券监管部门会采取多种措施不断督促公司及相关信息披露义务人履行信息披露义务，使公司股票及其衍生品种尽快复牌，切实维护广大投资者知情权和交易的权利。

　　问：配股、新股中签后营业部是否有义务通知投资者本人？

　　答：一般营业部应按照与投资者的书面约定来处理。通常情况下，投资者在证券营业部办理指定交易后，证券营业部会征求投资者意愿，与之签订《新股配售代理协议书》，协议双方必须受该协议内容约束。

　　因此，证券营业部有义务通知中签投资者在规定时间内缴款，如果发生投资者提供的联系地址与电话不真实或未因变动未尽及时告知义务的话，由此造成的损失，由中签投资者自负。若证券营业部与中签投资者没有签订《新股配售代理协议书》，则证券营业部没有义务通知中签投资者。（上海证券交易所）
