    EXPMA指标（Exponential Moving Average）中文名称叫作指数平均数指标，它也是一种趋向类指标，其构造原理是仍然对价格收盘价进行算术平均，并根据计算结果来进行分析，用于判断价格未来走势的变动趋势。

　　与MACD指标、DMA指标相比，EXPMA指标由于其计算公式中着重考虑了价格当天（当期）行情的权重，因此指标自身的计算公式决定了作为一类趋 势分析指标，它在使用中克服了MACD指标信号对于价格走势的滞后性。同时也在一定程度中消除了DMA指标在某些时候对于价格走势所产生的信号提前性，是 一个非常有效的分析指标。

　　我们先来看一下EXPMA指标的计算公式，并以此对指标的特征作进一步的了解： EXPMA＝（当日或当期收盘价－上一日或上期EXPMA）／Ｎ＋上一日或上期EXPMA，其中，首次上期EXPMA值为上一期收盘价，Ｎ为天数。

　　实际上，从EXPMA指标的构造原理和它的使用原则来看，这一指标更接近于均线指标，而且由于EXPMA指标通过对参数进行有效地设定，可以发挥出比均线指标更为直观和有用的信息。

　　在技术分 析软件中，EXPMA指标由三条线构成，价格Ｋ线、短期EXPMA线（以白色线条或其他稍浅色的线条表示）、长期EXPMA线（以黄色线条或其他稍深色的 线条表示），EXPMA指标的坐标图上，纵坐标代表价格运行的价位，横坐标代表价格运行的时间，这一点也和均线指标保持了一致。

　　EXPMA指标的应用原则：

　　１、在多头趋势中，价格Ｋ线、短天期天数线、长天期天数线按以上顺序从高到低排列，是为多头特征；在空头趋势中，长天期天数线、短天期天数线、价格Ｋ线按以上顺序从高到低排列，是为空头特征。

　　２、当短天期天数线从下而上穿越长天期天数线时是一个值得注意的买入信号；此时短天期天数线对价格走势将起到助涨的作用，当短天期天数线从上而下穿越长天期天数线时是一个值得注意的卖出信号，此时长天期天数对价格走势将起到助跌的作用。

　　３、一般来说，价格在多头市场中将处于短天期天数线和长天期天数线上方运行，此时这两条线将对价格走势形成支撑。在一个明显的多头趋势中，价格将沿 短天期天数线移动，价格反复的最低点将位于长天期天数线附近；相反地，价格在空头市场中将处于短天期天数线和长天期天数线下方运行，此时这两条线将对价格 走势形成压力。在一个明显的空头趋势中，价格也将沿短天期天数线移动，价格反复的最高点将位于长天期天数线附近。

　　４、一般地，当价格Ｋ线在一个多头趋势中跌破短天期天数线，必将向长天期天数线靠拢，而长天期天数线将对价格走势起到较强的支撑作用，当价格跌破长 天期天数线时，往往是绝好的买入时机；相反地，当价格Ｋ线在一个空头趋势中突破短天期天数线后，将有进一步向长天期天数线冲刺的希望，而长天期天数线将对 价格走势起到明显的阻力作用，当价格突破长天期天数线后，往往会形成一次回抽确认，而且第一次突破失败的机率较大，因此应视为一次绝好的卖出时机。

　　５、第三条的特例是：当价格Ｋ线在一个多头趋势中跌破短天期天数线，并继而跌破长天期天数线，而且使得短天期天数开始转头向下运行，甚至跌破长天期 天数线，此时意味着多头趋势发生变化，应作止蚀处理；相反地，当价格Ｋ线在一个空头趋势中突破短天期天数线，并继而突破长天期天数线，而且使得短天期天数 开始转头向上运行，甚至突破长天期天数线，此时意味着空头趋势已经改变成多头趋势，应作补仓处理。

　　６、价格对于长天期天数线的突破次数越多越表明突破有效，第一次突破一般会以失败而告终；价格对于长天期天数线的突破时间越长越表明突破有效。一般来说，在价格日Ｋ线技术指标体系中的EXPMA指标长天期天数线被价格突破之后，需要两到三个交易日的时间来确认突破的有效性。

　　７、当短期天数线向上交叉长期天数线时，股价会先形成一个短暂的高点，然后微幅回档至长期天数线附近，此时为最佳买入点；当短期天数线向下交叉长期天数线时，股价会先形成一个短暂的低点，然后微幅反弹至长期天数线附近，此时为最佳卖出点。

　　关于EXPMA指标的其他使用原则，可根据不同基期的指数参数设置来进一步总结。指数平均数指标是笔者最为喜欢的分析指标之一，在下面的章节中将讲到对指标不同时期的参数设置，你会发现这的确是一个分析价格的好工具。

　　如何活用EXPMA指标

　　在一般情况下，许多投资者均以KDJ指标和MACD指标作为买卖的重要指示，当大盘或个股的KDJ指标和当大盘或个股的KDJ指标和MACD指标在 高位形成死叉后，他们通常会卖出。但是，由于市场的主力经常进行反向操作，所以常常导致"顶在顶上"和"底在底下"的情况发生，因此这种指标常常会失灵。

　　据于上述现象，许多投资者于是用移动平均线来作为买卖股票的主要依据，意思是：当月线指标（即5天均线、10天均线和20天均线）形成多头排列时，他们通常会买进。反之，当月线指标形成空头排列时，他们通常会卖出。但是，由于市场主力经常会进行反技术的操作，故意令股价连连破位，从而打穿上述均线，这样做会令很多人的筹码因此而脱手。

　　综上所述，为了克服上述缺点，我们在此介绍EXPMA指标，该指标的主要优势是：对移动平均线进行了取长补短，同时又具备了KDJ指标和MACD指 标的"金叉"和"死叉"等功能。因此该指标具有较高的成功率和准确性，对于个股的抄底和逃顶提供了较好的点位，是投资者采用中短线决策的好帮手。

　　图形特征：

　　1. EXPMA指标由EXPMA1（白线）和EXPMA2（黄线）组成，当白线由下往上穿越黄线时，股价随后通常会不断上升，那么这两根线形成金叉之日便是买入良机。

　　2. 当一只个股的股价远离白线后，该股的股价随后很快便会回落，然后再沿着白线上移，可见白线是

　　3. 同理，当白线由上往下击穿黄线时，股价往往已经发生转势，日后将会以下跌为主，则这两根线的交叉之日便是卖出时机。

　　市场意义：

　　1. 该指标一般为中短线选股指标，比较符合以中短线为主的投资者，据此信号买入者均有获利机会，但对中线投资者来说，其参考意义似乎更大，主要是因为该指标稳定性大，波动性小。

　　2. 若白线和黄线始终保持距离地上行，则说明该股后市将继续看好，每次股价回落至白线附近，只要不击穿黄线，则这种回落现象便是良好的买入时机。

　　3、对于卖出时机而言，个人认为还是不要以EXPMA指标形成死叉为根据，因为该脂标有一定的滞后性，可以超级短线指标为依据，一旦某只个股形成死叉时，则是中线离场信号。
