    市场人气brar指标由两部分组成，即由 BR线与 AR线共同组成，其中 BR线是对“市场情绪”的全面反应，而 AR线则包含有一种“潜在的能量”，这种“潜在的能量”是通过股价在开盘价之后的表现来体现的，这是因为当股价开盘价产生后，从开盘价向上推升至当天最高价之间，每超越一个价位都会损耗一份能量。当 AR值升高到一定限度时，代表能量已经耗尽，缺乏股价的推动力，股价此时就容易反转下跌。相反，股价开盘后并未向上冲高，自然就减少能量的损耗，相对地保存了许多能量。

　　对于BRAR指标的实际应用，应注意以下的使用总则：第一，BRAR指标是以100为中心的。当 BR处于100附近时，表明市场的情绪完全处于一种非常均衡的状态。第二，当BRAR开始波动时，会上升至200－300－400，同时也会下降到80－60－40，这表明BRAR带动股价的运行是从100附近开始上升或下降的。第三，当BRAR上升时，股价一般会上升一段时间，当BRAR下降时，股价一般会下降一段时间。第四，BRAR的转折点表明股价的多空转换方向，因此，BRAR的转折点是研判股价短中长的各级方向。第五， BR线一般情况下都在 AR线之上运行，且比 AR线的速度要快。而 AR线则对股价的两端有审视作用。 

　　人气意愿BRAR指标判断原则 

　　人气BRAR指标是以分析历史股价为手段的技术指标， 其中AR较重视开盘价， 

　　从而反映市场买卖人气。BR重视收盘价格，反映的是市场买卖愿望的程度，两者通 

　　过不同的角度对股价波动进行分析，达到跟踪股价未来动向的目的。 

　　1、BR通常与AR一起配合使用，作为AR的辅助指标。BR=100是多空强弱的平衡线。 

　　2、BR>400,暗示行情过热，应反向卖出；BR〈40，行情将起死回生，应买入。 

　　3、AR>180，能量耗尽，应卖出；AR<40，能量已累积爆发力，应买进。 

　　4、BR由150以上的高点跌至50以下的水平，BR低于AR时，为绝佳买点

　　AR指标又叫人气指标,BR指标又叫买卖意愿指标，它们是衡量市场上多空双方力量对比变化的最重要指标。它们既可以单独使用，更多情况下是一同使用，是一种中长期技术分析工具。

　　一、 AR、BR指标的原理

　　股票市场上的每一个交易日都要进行多空力量的较量。正确、全面地反映每一个交易日或某一段时期内的多空双方力量的对比。在一个交易日或某一段时期，多空双方的优势是不断地交替着，双方都有可能在一定时期内占据优势。如果一定时期内多方力量占据优势，股价将会不断上升；如果一定时期内空方力量占据优势，股价则会不断下跌；多空双方力量如果大致平衡，股价在会在某一区域内窄幅波动。而市场上多方力量大，则买方气势就会比较强、卖方气势就会减弱；市场上空方力量大，则卖方气势就会比较强、买方气势就会衰弱。

　　因此，股价走势的变动主要是由供求双方买卖气势和多空力量的对比造成的。

　　正如每个事物都有一个开始的地方一样，在股票市场上，多空双方的争斗都是从某一个均衡价位区（或基点）开始的。股价在这个均衡区上方，说明多方力量占优势；股价在这个平衡区下方，说明空方力量占优势。随着市场的进一步发展，股价会向上或向下偏离这一平衡价位区（或基点），股价偏离得越大，说明力量越大，偏离得越小，说明力量越小。因此。利用股票各种价格之间的关系，找到这个平衡价位区（或基点），对研判多空力量的变化起着重要的作用。而AR、BR指标就是根据股票的开盘价、收盘价、最高价和最低价之间的关系来分析多空力量的对比，预测股价的未来走势的。

　　AR指标是反映市场当前情况下多空双方力量发展对比的结果。它是以当日的开盘价为基点。与当日最高价相比较，依固定公式计算出来的强弱指标。

　　BR指标也是反映当前情况下多空双方力量争斗的结果。不同的是它是以前一日的收盘价为基础，与当日的最高价、最低价相比较，依固定公式计算出来的强弱指标。

　　二、 AR、BR指标的计算方法

　　1、AR指标的计算方法

　　AR指标是通过比较一段周期内的开盘价在该周期价格中的高低。从而反映市场买卖人气的技术指标。

　　以计算周期为日为例，其计算公式为：

　　N日AR=N日内（H－O）之和除以N日内（O－L）之和

　　其中，H为当日最高价，L为当日最低价，O为当日收盘价，N为设定的时间参数，一般原始参数日设定为26日

　　2、BR指标的计算方法

　　BR指标是通过比较一段周期内的收盘价在该周期价格波动中的地位，来反映市场买卖意愿程度的技术指标。

　　以计算周期为日为例，其计算公式为：

　　N日BR=N日内（H－CY）之和除以N日内（CY－L）之和

　　其中，H为当日最高价，L为当日最低价，CY为前一交易日的收盘价，N为设定的时间参数，一般原始参数日设定为26日。

　　和其他指标的计算一样，由于选用的计算周期的不同，AR、BR指标也包括日AR、BR指标，周AR、BR指标，月AR、BR指标，年AR、BR指标以及分钟AR、BR指标等各种类型。经常被用于股市研判的是日AR、BR指标和周AR、BR指标。虽然它们的计算时的取值有所不同，但基本的计算方法一样。另外，随着股市软件分析技术的发展，投资者只需掌握AR、BR形成的基本原理和计算方法，无须去计算指标的数值，更为重要的是利用AR、BR指标去分析、研判股票行情。

　　三 AR、BR曲线的运行方向及交叉情况

　　（以26日为参数的AR、BR指标）

　　1、当股价开始从低位放量起动，而AR、BR线也同时向上攀升，特别是BR线向上突破AR线时（即AR、BR线“金叉”），应及时买入股票。

　　2、在上升行情开始初期，BR线一直在AR线上方运行，同时AR线也缓慢上扬，说明股价将维持升势，投资者可坚决持股。

　　3、当股市到达高位后，而AR和BR线却有掉头向下的迹象时，投资者应加倍小心。当AR线开始向下突破BR线时（即AR、BR线“死叉”），为卖出信号。

　　4、当股价从高位开始下跌，BR线开始向下突破AR线时，说明股价将持续下跌，投资者应及时卖出股票。

　　5、当BR线一直在AR线下方并同时向下运动时，说明股价将维持跌势，投资者应以持币观望为主。

　　四、AR、BR曲线的背离现象

　　AR、BR指标的背离是指AR、BR指标的曲线的走势正好和股价K线图上的走势正好相反。和其他技术分析指标一样，AR、BR指标的背离也分为顶背离和底背离两种。

　　1、 顶背离

　　当股价K线图上的股票走势一峰比一峰高，股价在一直向上涨，而AR、BR指标图上的AR、BR曲线的走势是在高位一峰比一峰低，这叫顶背离现象。顶背离现象一般是股价将高位反转的信号，表明股价短期内即将下跌，是比较强烈的卖出信号。

　　2、底背离

　　当股价K线图上的股票走势一峰比一峰低，股价在向下跌，而AR、BR指标图上的AR、BR曲线的走势是在低位一底比一底高，这叫低背离现象。底背离现象一般是股价将低位反转的信号，表明股价短期内即将上涨，是比较强烈的买入信号。

　　指标背离一般出现在强势行情中比较可靠。即股价在高位时，通常只需出现一次顶背离的形态即可确认行情的顶部反转，而股价在低位时，一般要反复出现多次底背离后才可确认行情的底部反转

五、AR、BR曲线的形态

　　当AR、BR指标在高位盘整或低位横盘时所出现的各种形态也是判断行情，决定买卖行动的一种分析方法。

　　1、当AR、BR曲线在高位形成M头或三重顶等高位反转形态时，意味着股价的上升动能已经衰竭，股价有可能出现长期反转行情，投资者应及时地卖出股票。如果股价走势曲线也先后出现同样形态则更可确认，股价下跌的幅度和过程可参照M头或三重顶等顶部反转形态的研判。

　　2、当AR、BR曲线在低位形成W底或三重底等低位反转形态时，意味着股价的下跌动能已经减弱，股价有可能构筑中长期底部，投资者可逢低分批建仓。如果股价走势曲线也先后出现同样形态则更可确认，股价的上涨幅度及过程可参照W底或三重底等底部反转形态的研判。

　　3、AR、BR曲线顶部反转形态对行情判断的准确性要高于底部反转形态。

　　六 ARBR指标的实战技巧

　　ARBR指标的实战技巧主要集中在ARBR曲线所处的位置和运行方向等两个方面。下面以分析家软件上的日参数为（42）的ARBR指标为例，来揭示ARBR指标的买卖和观望功能。

　　（一）、买卖信号

　　1、当ARBR曲线在100附近盘整了较长一段时间以后，一旦ARBR曲线几乎同时由下向上突破50这条线，并且股价也放量突破中期均线，则意味股票中期强势行情即将开始，这是ARBR指标发出的中线买入信号。此时，投资者可以开始买进股票。

　　2、当ARBR曲线从高位向下滑落，一旦ARBR曲线又接着突破了100以后，如果股价同时也跌破中长期均线，则意味着股票的短期强势行情可能结束，这是ARBR指标发出的短线卖出信号。此时，投资者应及时卖出股票。

　　（二）、持股持币信号

　　1、当ARBR曲线一直运行在100线上方，同时股价也依托中短期均线强势上攻时，则表明股价是处于极强势的上涨行情，这是ARBR指标发出的短线持股看涨信号，投资者应坚决持股待涨。

　　2、当ARBR曲线向下突破100线以后，一直运行在100线下方，同时股价也被中短期均线压制下行时，则表明股价的中期弱势趋势形成，这是ARBR指标发出的持币待涨信号。此时，投资者应坚决持币观望。
