    OBOS(over bought over sold)的中文名称是超买超卖指标。也是运用上涨和下跌的股票家数的差距对大势进行分析的技术格标。与ADR相比涵义更直观，计算更简便。

　　1．OBOS的计算公式和参数。 

　　OBOS同ADR一样，是用一段时间内上涨和下跌的股票的家数的差距来反映当前股市多空双方力量的对比和强弱。ADR选的是两者相除，而OBOS选择的方法是两者相减。

　　2．OBOS的应用法则和注意事项。 

　　1.指标上升至+1000时为超买；下降至-1000时为超卖。

　　2.指标若超越+1500或-1500时，应等待其产生背离才可确认。

　　3.本指标应搭配ADR 、VR、BRAR┅┅等指标使用。

　　4.本指标可设参考线。

　　(1)当市场处于盘整时期时，OBOS的取值应该在0的上下来回摆动。当市场处在多头市场时， OBOS应该是正数，并且距离0较远。同样，市场处在空头市场时，OBOS应该是负数，并且距离0较远。一般而言，距离0越远，则力量越大，势头越强劲。具体OBOS大于多少或小于多少就算是多方或空方占绝对优势了，这个问题是不好回答的，这一点是OBOS不如ADR的地方。因为股票的总的家数、参数的选择，都直接影响这个问题的答案。 对于参数选择可以知道，参数选择得越大，一般是OBOS越平稳。但是上市股票的总家数则是个谁也不能确定的因素。 

　　(2)同一般的规则一样，强过头了或弱过头了就会走向反面，所以，当OBOS过分地大或过分地小时，都是采取行动的信号。这里又出现了(1)中的问题，就是具体的界限不好确定，也就是OBOS大于多少就要卖出，小于多少就要买入，具体的数字应该从实践中总结，而且会不断地变动。 

　　(3)当OBOS的走势与股价指数背离时，也是采取行动的信号，大势可能反转。这是背离的又一应用。 

　　(4)形态理论和切线理论中的结论也可用于OBOS曲线。最为著名的就是，如果OBOS仍在高位(低位)形成M头(W底)则就是卖出(买入)的信号。连接高点或低点的切线也能帮助我们看清OBOS的趋势，进一步验证是否与股价指数的走势发生背离. 

　　(5)当OBOS曲线第一次进入发信号的区域时,应该特别注意是否出现错误.这是所有技术分析方法都要注意的问题. 

　　(6)OBOS比ADR的计算简单,意义直观易懂,所以今后一般使用OBOS的时候较多,使用ADR的时候就少些.我们建议,以OBOS为主,以ADR为辅,放弃ADR是不对的。

　　3. 使用心得：

　　OBOS反映的是股市的大趋势，对个股的走势不提出明确的结论，因此，在应用时只可将其作为大势参考指标，不对个股的具体买卖发生作用。

　　OBOS指标的一般研判标准　　 

　　OBOS指标的一般研判标准主要集中在OBOS数值的取值范围和OBOS指标超买超卖现象等几方面研判。以10日OBOS指标为例，其具体分析方法如下：

　　一、OBOS指标的取值范围

　　1、OBOS指标的多空平衡点是0。当市场处于盘整市场时，OBOS的取值应该在0的上下来回波动；当市场处于多头市场时，OBOS的取值应该是正数；当市场处于空头市场时，OBOS的取值应该是负数。

　　2、当OBOS=0时，说明在一段时期内，多空力量处于平衡，股价指数维持窄幅盘整局面；当OBOS＞0时，说明市场中的多头力量大于空头力量，市场属于强势格局，股价指数处于上涨行情；当OBOS＜0时，说明市场中的空头力量大于多头力量，市场属于弱势格局，股价指数处于下跌行情。

　　3、一般而言，OBOS值距离0的远近说明市场上多空双方中的某一方力量比较强大。当OBOS值为正值且距离0越远，说明市场上的多头力量就越强大，多方占椐的优势就越明显；当OBOS值为负值且距离0越远时，说明市场上的空头力量就越强大，空方占据的优势就越明显。

　　二、OBOS指标的超买超卖现象

　　1、在股票市场上，0BOS值过分的大或者过分的小，都说明市场的涨势或跌势走到了极端。物极必反，当股市走势过于极端时，便会显露出大势超买超卖的现象，这是市场可能将向相反的方向运动、趋势将发生转折的信号。

　　2、至于OBOS指标的超买和超卖区域的确定，在世界各地的股票市场都不一样。它主要取决于上市股票总数、参数的选择的大小和投资者个人的偏好以及分析软件的不同版本来决定。

　　3、 超买超卖区域应随着市场环境的变化而作相应的调整。

　　当大多头行情中，超买区域上限可以适当向上调整，而在大空头行情中，超卖区域的下限可以适当向下调整。 

OBOS指标的特殊分析方法

　　OBOS指标的特殊研判主要包括OBOS曲线与股价综合指数曲线的配合、OBOS曲线形态和趋势、OBOS指标参数的修改和均线先行原则等方面

　　一、OBOS曲线与股价综合指数曲线的配合

　　与ADL、ADR指标一样，OBOS指标对大势具有领先示警作用，尤其是在中短期回调或反弹方面，能比股价综合指数曲线领先出现征兆。若股价综合指数曲线与ADR曲线之间出现背离现象，则可能预示着大势即将反转。

　　1、OBOS曲线持续向上攀升，而股价综合指数曲线也同步上升，则意味着整个股票市场是处于整体上涨的阶段，股市大势将维持向上攀升的态势，市场上人气比较活跃，投资者可积极进行个股的投资决策。

　　2、OBOS曲线持续下跌，而股价综合指数曲线也同步下跌，则意味着整个股票市场是处于整体下跌的阶段，股市大势将维持下跌的态势，市场上人气比较低落，此时，投资者应以持币观望为主。

　　3、当大盘已经经过了一轮比较长时间的上升行情以后，OBOS曲线开始从高位向下回落，而股价综合指数曲线却还在缓慢向上扬升，则意味着股市大势可能出现“顶背离”现象。当OBOS指标出现顶背离现象时，预示着整个市场开始由强势转变为弱势，一轮大跌行情即将开始，投资者应及时卖出个股。

　　4、当大盘已经经过了一轮比较长时间的下跌行情以后，OBOS曲线从底部开始向上攀升，而股价综合指数曲线却继续下跌，则意味着股市大势可能出现“底背离”现象。当OBOS指标出现底背离现象时，预示着整个市场行情开始趋暖，一轮反弹行情可能展开，投资者可分批少量逢低吸纳个股。

　　二、OBOS曲线的形态和趋势

　　1、OBOS指标趋势线理论的研判

　　（1）当OBOS曲线由下向上突破其长期压力线时，预示着大盘可能由弱势转强势，特别是股价综合指数也开始向上突破长期压力线后，即可确认大盘弱势已经结束，即将展开一轮中期上升行情。

　　（2）当OBOS曲线由上向下跌破其长期支撑线时，预示着大盘可能由强势转为弱势，特别是股价综合指数也开始向下突破其长期支撑线后，即可确认大盘强势已经结束，即将展开一轮中期下跌行情。

　　2、OBOS指标形态理论的研判

　　（1）当OBOS曲线在高位形成M头或三重顶等顶部反转形态时，可能预示着大盘由强势转为弱势，大盘即将大跌，如果股价综合指数也出现同样形态则更可确认，其跌幅可以用M头或三重顶形态理论来研判。

　　（2）当OBOS曲线在低位出现W底或三重底等低部反转形态时，可能预示着大盘由弱势转为强势，大盘即将反弹向上，如果股价综合指数也出现同样形态更可确认，其涨幅可以用W底或三重底等形态来判断。

　　（3）相对而言，OBOS指标的高位M头或三重顶的判断的准确性要比其底部的W底或三重底要高。

　　OBOS指标的实战技巧

　　和其他专门研究大盘走势的指标一样，OBOS指标的构造比较简单，它的研判主要是集中在OBOS曲线与0值线之间的关系及运行方向上。下面我们就以分析家软件上的80日OBOS指标为例，来揭示OBOS指标的牛熊转换信号和牛熊确认信号。

　　一、牛熊转换信号

　　1、当大盘已经经历了半年以上的一轮熊市调整下跌行情后，如果80日OBOS曲线在0值线下方不远的区域盘整了一段时间，一旦OBOS曲线向上突破0值线，并且大盘指数曲线已经向上突破了中长期指数均线时，则意味着大盘已经由熊市下跌转为牛市上升的行情，大盘中长期上升趋势已经开始，这是OBOS指标发出的熊市转牛市信号。此时，投资者可以大胆的买卖个股。

　　2、当大盘已经经历了一年以上的牛市上涨行情后，如果OBOS曲线已经开始在0值线上方向下调头，一旦OBOS曲线向下突破0值线，并且大盘指数曲线已经向下突破了中长期指数均线时，则意味着大盘开始由牛市行情结束，一轮漫长的熊市行情已经开始，这是OBOS指标发出的牛市转熊市信号。此时，投资者应及时卖出所持有的所有个股。

　　二、牛熊持续信号

　　1、当OBOS曲线向上突破0值线，并已经确认了牛熊转换的牛市反转趋势后，只要OBOS曲线始终运行在0值线以上、同时大盘指数曲线也依托中长期指数均线向上运行时，则意味着大盘还是处于一轮大的牛市行情之中，这是OBOS指标发出的牛市持续信号。此时，投资者主要是在个股的选择买卖和持有上进行研究。

　　2、当OBOS曲线向下突破0值线，并已经确认了牛熊转换的熊市反转趋势后，只要OBOS曲线始终运行在0值线以下、同时大盘指数曲线也被中长期指数均线压制下行时，则意味着大盘还是处于一轮大的熊市行情之中，这是OBOS指标发出的熊市依旧信号。此时，投资者最好还是置身股市之外，最多偶尔做个股的短线反弹行情并快进快出，切莫盲目买卖个股或持股。
