    BOLL指标又叫布林线指标，其英文全称是“Bolinger Bands”，布林线(BOLL)由约翰 布林先生创造，其利用统计原理，求出股价的标准差及其信赖区间，从而确定股价的波动范围及未来走势，利用波带显示股价的安全高低价位，因而也被称为布林带。其上下限范围不固定，随股价的滚动而变化。布林指标和麦克指标MIKE一样同属路径指标，股价波动在上限和下限的区间之内，这条带状区的宽窄，随着股价波动幅度的大小而变化，股价涨跌幅度加大时，带状区变宽，涨跌幅度狭小盘整时，带状区则变窄。

　　BOLL指标的原理

　　BOLL指标是美国股市分析家约翰?布林根据统计学中的标准差原理设计出来的一种非常简单实用的技术分析指标。一般而言，股价的运动总是围绕某一价值中枢（如均线、成本线等）在一定的范围内变动，布林线指标指标正是在上述条件的基础上，引进了“股价信道”的概念，其认为股价信道的宽窄随着股价波动幅度的大小而变化，而且股价信道又具有变异性，它会随着股价的变化而自动调整。正是由于它具有灵活性、直观性和趋势性的特点，BOLL指标渐渐成为投资者广为应用的市场上热门指标。 

　　在众多技术分析指标中，BOLL指标属于比较特殊的一类指标。绝大多数技术分析指标都是通过数量的方法构造出来的，它们本身不依赖趋势分析和形态分析，而BOLL指标却股价的形态和趋势有着密不可分的联系。BOLL指标中的“股价信道”概念正是股价趋势理论的直观表现形式。BOLL是利用“股价信道”来显示股价的各种价位，当股价波动很小，处于盘整时，股价信道就会变窄，这可能预示着股价的波动处于暂时的平静期；当股价波动超出狭窄的股价信道的上轨时，预示着股价的异常激烈的向上波动即将开始；当股价波动超出狭窄的股价信道的下轨时，同样也预示着股价的异常激烈的向下波动将开始。 

　　投资者常常会遇到两种最常见的交易陷阱，一是买低陷阱，投资者在所谓的低位买进之后，股价不仅没有止跌反而不断下跌；二是卖高陷阱，股票在所谓的高点卖出后，股价却一路上涨。布林线特别运用了爱因斯坦的相对论，认为各类市场间都是互动的，市场内和市场间的各种变化都是相对性的，是不存在绝对性的，股价的高低是相对的，股价在上轨线以上或在下轨线以下只反映该股股价相对较高或较低，投资者作出投资判断前还须综合参考其他技术指标，包括价量配合，心理类指标，类比类指标，市场间的关联数据等。 

　　总之，BOLL指标中的股价信道对预测未来行情的走势起着重要的参考作用，它也是布林线指标所特有的分析手段。 

　　BOLL指标的计算方法

　　在所有的指标计算中，BOLL指标的计算方法是最复杂的之一，其中引进了统计学中的标准差概念，涉及到中轨线（MB）、上轨线（UP）和下轨线（DN）的计算。另外，和其他指标的计算一样，由于选用的计算周期的不同，BOLL指标也包括日BOLL指标、周BOLL指标、月BOLL指标年BOLL指标以及分钟BOLL指标等各种类型。经常被用于股市研判的是日BOLL指标和周BOLL指标。虽然它们的计算时的取值有所不同，但基本的计算方法一样。 

　　以日BOLL指标计算为例，其计算方法如下： 

　　1.日BOLL指标的计算公式 

　　中轨线=N日的移动平均线 

　　上轨线=中轨线＋两倍的标准差 

　　下轨线=中轨线－两倍的标准差 

　　2.日BOLL指标的计算过程 

　　（1）计算MA 

　　MA=N日内的收盘价之和÷N 

　　（2）计算标准差MD 

　　MD=平方根N日的（C－MA）的两次方之和除以N 

　　（3）计算MB、UP、DN线 

　　MB=（N－1）日的MA 

　　UP=MB＋2×MD 

　　DN=MB－2×MD 

　　在股市分析软件中，BOLL指标一共由四条线组成，即上轨线UP 、中轨线MB、下轨线DN和价格线。其中上轨线UP是UP数值的连线，用黄色线表示；中轨线MB是MB数值的连线，用白色线表示；下轨线DN是DN数值的连线，用紫色线表示；价格线是以美国线表示，颜色为浅蓝色。和其他技术指标一样，在实战中，投资者不需要进行BOLL指标的计算，主要是了解BOLL的计算方法和过程，以便更加深入地掌握BOLL指标的实质，为运用指标打下基础。 

　　BOLL指标中的意义

　　1.BOLL指标中的上、中、下轨线所形成的股价信道的移动范围是不确定的，信道的上下限随着股价的上下波动而变化。在正常情况下，股价应始终处于股价信道内运行。如果股价脱离股价信道运行，则意味着行情处于极端的状态下。 

　　2.在BOLL指标中，股价信道的上下轨是显示股价安全运行的最高价位和最低价位。上轨线、中轨线和下轨线都可以对股价的运行起到支撑作用，而上轨线和中轨线有时则会对股价的运行起到压力作用。 

　　3.一般而言，当股价在布林线的中轨线上方运行时，表明股价处于强势趋势；当股价在布林线的中轨线下方运行时，表明股价处于弱势趋势。 

BOLL指标中的上、中、下轨线之间的关系

　　1.当布林线的上、中、下轨线同时向上运行时，表明股价强势特征非常明显，股价短期内将继续上涨，投资者应坚决持股待涨或逢低买入。 

　　2.当布林线的上、中、下轨线同时向下运行时，表明股价的弱势特征非常明显，股价短期内将继续下跌，投资者应坚决持币观望或逢高卖出。

　　3.当布林线的上轨线向下运行，而中轨线和下轨线却还在向上运行时，表明股价处于整理态势之中。如果股价是处于长期上升趋势时，则表明股价是上涨途中的强势整理，投资者可以持股观望或逢低短线买入；如果股价是处于长期下跌趋势时，则表明股价是下跌途中的弱势整理，投资者应以持币观望或逢高减仓为主。

　　4.布林线的上轨线向上运行，而中轨线和下轨线同时向下运行的可能性非常多，这里就不作研判。 

　　5.当布林线的上、中、下轨线几乎同时处于水平方向横向运行时，则要看股价目前的走势处于什么样的情况下来判断。 

　　美国线和布林线的关系

　　1.当美国线从布林线的中轨线以下、向上突破布林线中轨线时，预示着股价的强势特征开始出现，股价将上涨，投资者应以中长线买入股票为主。

　　2.当美国线从布林线的中轨线以上、向上突破布林线上轨时，预示着股价的强势特征已经确立，股价将可能短线大涨，投资者应以持股待涨或短线买入为主。 

　　3.当美国线向上突破布林线上轨以后，其运动方向继续向上时，如果布林线的上、中、下轨线的运动方向也同时向上，则预示着股市的强势特征依旧，股价短期内还将上涨，投资者应坚决持股待涨，直到美国线的运动方向开始有掉头向下的迹象时才密切注意行情是否转势。 

　　4.当美国线在布林线上方向上运动了一段时间后，如果美国线的运动方向开始掉头向下，投资者应格外小心，一旦美国线掉头向下并突破布林线上轨时，预示着股价短期的强势行情可能结束，股价短期内将大跌，投资者应及时短线买出股票、离场观望。特别是对于那些短线涨幅很大的股票。 

　　5.当美国线从布林线的上方、向下突破布林线上轨后，如果布林线的上、中、下轨线的运动方向也开始同时向下，预示着股价的短期强势行情即将结束，股价的短期走势不容乐观，投资者应以逢高减磅为主。 

　　6.当美国线从布林线中轨上方、向下突破布林线的中轨时，预示着股价前期的强势行情已经结束，股价的中期下跌趋势已经形成，投资者应中线及时卖出股票。如果布林线的上、中、下线也同时向下则更能确认。

　　7.当美国线向下跌破布林线的下轨并继续向下时，预示着股价处于极度弱势行情，投资者应坚决以持币观望为主，尽量不买入股票。 

　　8.当美国线在布林线下轨运行了一段时间后，如果美国线的运动方向有掉头向上的迹象时，表明股价短期内将止跌企稳，投资者可以少量逢低建仓。 

　　9.当美国线从布林线下轨下方、向上突破布林线下轨时，预示着股价的短期行情可能回暖，投资者可以及时适量买进股票，作短线反弹行情。 

　　10.当美国线一直处于中轨线上方，并和中轨线一起向上运动时，表明股价处于强势上涨过程中，只要美国线不跌破中轨线，投资者坚决一路持股。 

　　11.当美国线一直处于中轨线下方，并和中轨线一起向下运动时，表明股价处于弱势下跌过程中，只要美国线不向上反转突破中轨线，稳健的投资者都可一路观望。 

　　BOLL指标的特殊分析方法

布林线“喇叭口”的研判

　　布林线“喇叭口”的研判是BOLL指标所独有的研判手段。所谓布林线“喇叭口”是指在股价运行的过程中，布林线的上轨线和下轨线分别从两个相反的方向与中轨线大幅扩张或靠拢而形成的类似于喇叭口的特殊形状。根据布林线上轨线和下轨线运行方向和所处的位置的不同，我们又可以将“喇叭口”分为开口型喇叭口、收口型喇叭口和紧口型喇叭口等三种类型。开口型喇叭口形态常出现在股票短期内暴涨行情的初期，收口型喇叭口形态常出现在股票暴跌行情的初期，紧口型喇叭口形态则常出现在股价大幅下跌的末期。 

　　1.开口型喇叭口 

　　当股价经过长时间的底部整理后，布林线的上轨线和下轨线逐渐收缩，上下轨线之间的距离越来小，随着成交量的逐渐放大，股价突然出现向上急速飙升的行情，此时布林线上轨线也同时急速向上扬升，而下轨线却加速向下运动，这样布林线上下轨之间的形状就形成了一个类似于大喇叭的特殊形态，我们把布林线的这种喇叭口称为开口型喇叭口。

　　开口型喇叭口是一种显示股价短线大幅向上突破的形态。它是形成于股价经过长时间的低位横盘筑底后，面临着向上变盘时所出现的一种走势。布林线的上、下轨线出现方向截然相反而力度却很大的走势，预示着多头力量逐渐强大而空头力量逐步衰竭，股价将处于短期大幅拉升行情之中。 

　　开口型喇叭口形态的形成必须具备两个条件。其一，是股价要经过长时间的中低位横盘整理，整理时间越长、上下轨之间的距离越小则未来涨升的幅度越大；其二，是布林线开始开口时要有明显的大的成交量出现。 

　　开口喇叭口形态的确立是以美国线（或K线）向上突破上轨线、股价带量向上突破中长期均线为准。对于开口喇叭口形态的出现，投资者如能及时短线买进定会获利丰厚。 

　　2.收口型喇叭口 

　　当股价经过短时间的大幅拉升后，布林线的上轨线和下轨线逐渐扩张，上下轨线之间的距离越来越大，随着成交量的逐步减少，股价在高位出现了急速下跌的行情，此时布林线的上轨线开始急速掉头向下，而下轨线还在加速上升，这样布林线上下轨之间的形状就变成一个类似于倒的大喇叭的特殊形态，我们把布林线的这种喇叭口称为收口型喇叭口。 

　　收口型喇叭口是一种显示股价短线大幅向下突破的形态。它是形成于股价经过短时期的大幅拉升后，面临着向下变盘时所出现的一种走势。布林线的上下轨线出现方向截然相反而力度很大的走势，预示着空头力量逐渐强大而多头力量开始衰竭，股价将处于短期大幅下跌的行情之中。 

　　收口型喇叭口形态的形成虽然对成交量没有要求，但它也必须具备一个条件，即股价经过前期大幅的短线拉升，拉升的幅度越大、上下轨之间的距离越大则未来下跌幅度越大。

　　收口型喇叭口形态的确立是以股价的上轨线开始掉头向下、股价向下跌破短期均线为准。对于收口型喇叭口形态的出现，投资者如能及时卖出则能保住收益、减少较大的下跌损失。

　　3.紧口型喇叭口 

　　当股价经过长时间的下跌后，布林线的上下轨向中轨逐渐靠拢，上下轨之间的距离越来越小，随着成交量的越来越小，股价在低位的反复振荡，此时布林线的上轨还在向下运动，而下轨线却在缓慢上升。这样布林线上下轨之间的形状就变成一个类似于倒的小喇叭的特殊形态，我们把布林线的这种喇叭口称为紧口型喇叭口。 

　　紧口型喇叭口是一种显示股价将长期小幅盘整筑底的形态。它是形成于股价经过长期大幅下跌后。面临着长期调整的一种走势。布林线的上下轨线的逐步小幅靠拢，预示着多空双方的力量逐步处于平衡，股价将处于长期横盘整理的行情中。

　　紧口型喇叭口形态的形成条件和确认标准比较宽松，只要股价经过较长时间的大幅下跌后，成交极度萎缩，上下轨之间的距离越来越小的时候就可认定紧口型喇叭初步形成。当紧口型喇叭口出现后，投资者既可以观望等待，也可以少量建仓。 

　　 中轨的买卖标志

　　1.当美国线（或K线）向上突破布林线中轨时，如果股价也放量突破股价中期均线，则意味着股价中短期向上扬升趋势开始形成，这是布林线指标揭示的中短期买入标志。 

　　2.当美国线（或K线）向上突破布林线中轨后，如果股价依托布林线中轨向上攀升时，则意味着股价的中短期向上趋势已经相成，这是布林线指标揭示的逢低买入或持股标志。 

　　3.当美国线（或K线）向下跌破布林线中轨时，如果股价也先后跌破中短期均线，则意味着股价的中短期向下阴跌趋势开始形成，这是布林线指标揭示的中短期卖出标志。 

　　4.当美国线（或K线）向上突破布林线中轨后，如果股价被布林线中轨压制下行时，则意味着股价的中短期下降趋势已经相成，这是布林线指标揭示的持币观望标志。 

　　BOLL指标与KDJ指标的配合使用

　　KDJ指标是超买超卖类指标,而布林线则是支撑压力类指标。两者结合在一起的好处是:可以使KDJ指标的信号更为精准,同时,由于价格日K 线指标体系中的布林线指标,往往反映的是价格的中期运行趋势,因此利用这两个指标来判定价格到底是短期波动,还是中期波动具有一定作用,尤其适用于判断价格到底是短期见顶（底）, 还是进入了中期上涨（下跌）,具有比较好的研判效果。 

　　我们知道,布林线中的上轨有压力作用,中轨和下轨有支撑（压力）作用, 因此当价格下跌到布林线中轨或者下档时,可以不理会KDJ指标所发出的信号而采取操作。当然,如果KDJ指标也走到了低位,那么应视作短期趋势与中期趋势相互验证的结果, 而采取更为积极的操作策略。但要注意的是,当价格下跌到布林线下轨时,即使受到支撑而出现回稳,KDJ指标也同步上升,可趋势转向的信号已经发出,所以至多只能抢一次反弹。而当KDJ 指标走上80高位时,采取卖出行动就较为稳妥,因为当股价跌破布林线中轨后将引发布林线开口变窄,此时要修复指标至少需要进行较长时间的盘整,所以说无论从防范下跌风险,还是从考虑持有的机会成本来看,都不宜继续持有。

　　布林线指标的神奇作用

　布林线指标（Ｂｏｌｌ）是通过计算股价的“标准差”，再求股价的“信赖区间”。该指标在图形上画出三条线，其中上下两条线可以分别看成是股价的压力线和支撑线，而在两条线之间还有一条股价平均线，布林线指标的参数最好设为２０。一般来说，股价会运行在压力线和支撑线所形成的通道中。

　　布林线指标的一般用法在许多书上都有讲述，这里就不多讲了。我主要想讲一讲布林线指标对行情的预告作用，虽然，像ＫＤＪ、ＭＡＣＤ等指标可以通过低位向上交叉来作为买入讯号或通过高位向下交叉来作为卖出讯号，但这些指标都有一个缺点，就是在股价盘整的时候会失去作用或产生骗线，给投资者带来损失。通常在股价盘整的过程中，投资者最想知道的一定是股价要盘整到什么时候才会产生行情。因为如果太早买入股票，而股票却又迟迟不涨，资金的利用率就会降低，而且投资者还要承担股价下跌的风险。而布林线指标则恰恰可以在这时发挥其神奇的作用，对盘整的结束给予正确的提示，使投资者避免太早买入股票。

　　其实利用布林线指标选股主要是观察布林线指标开口的大小，对那些开口逐渐变小的股票就要多加留意了。因为布林线指标开口逐渐变小代表股价的涨跌幅度逐渐变小，多空双方力量趋于一致，股价将会选择方向突破，而且开口越小，股价突破的力度就越大。那么到底开口多小才算小，这里可引入极限宽指标（ＷＩＤＴＨ），即表示布林线指标开口大小的指标。有的软件没有这个指标，可以通过以下方法计算：ＷＩＤＴＨ＝（布林上限值－布林下限值）／布林股价平均值。一般来说极限宽指标小于１０的股票随时有可能发生突破。但是，极限宽指标值的临界点会随个股不同而改变，所以最好观察该股一年来的极限宽指标走势以确定极限宽指标值的临界点。

　　在选定布林线指标开口较小的股票后，先不要急于买进，因为布林线指标只告诉我们这些股票随时会突破，但却没有告诉我们股价突破的方向，如果符合以下几个条件的股票向上突破的可能性较大：

　　一，上市公司的基本面要好，这样主力在拉抬时，才能吸引大量的跟风盘。

　　二，在Ｋ线图上，股价最好站在２５０日、１２０日、６０日、３０日和１０日均线上。

　　三，要看当前股价所处的位置，最好选择股价在相对底部的股票，对那些在高位横盘或上升和下降途中横盘的股票要加倍小心。

　　四，指标Ｗ％Ｒ（１０）和Ｗ％Ｒ（３０）的值都大于５０；指标ＤＭＩ（１４）指标中＋ＤＩ大于－ＤＩ，ＡＤＸ和ＡＤＸＲ均向上走。本人觉得最佳的买入时机是在股价放量向上突破，布林线指标开口扩大后。

　　布林线指标本身没有提供明确的卖出讯号，但本人经过观察，可以利用股价跌破布林线股价平均线作为卖出讯号。 

　　布林线运用原则

　　布林线利用波带可以显示其安全的高低价位。 

　　当变易性变小，而波带变窄时，激烈的价格波动有可能随时产生。 

　　高低点穿越波带边线时，立刻又回到波带内，会有回档产生。 

　　波带开始移动后，以此方式进入另一波带，这对于找出目标值有相当帮助。 

　　布林线的长短期指示作用

　　 经过长时间的总结发现，布林线中长期看来是一种优秀的趋势指标，当布林线由收口转至开口时，表示股价结束盘整，即将产生剧烈波动，而股价的突破方向，标志着未来趋势的运动方向。也即，股价向上突破阻力线，则是一轮上升趋势，反之，将是下跌趋势。同时。平均线与阻力线(或支撑线)构成的上行(或下行)通道对于把握股价的中长期走势有着强烈的指示作用。

　　 以上行通道为例，股价在平均线附近可以看作短期买点，股价临近或击穿阻力线可以判断是短期卖点，但是对于非短线操作者只要把握平均线的有效支撑就可以判断上升趋势是否持续。反之，下跌趋势的判断也是如此。布林线除了上述的指示作用外，还有一种短线指示作用。但是投资者切记，仅限短线炒作，有一定获利应果断出局。

　　应用规则是这样的：当一只股票在一段时间内股价波幅很小，反映在布林线上表现为，股价波幅带长期收窄，而在某个交易日，股价在较大交易量的配合下收盘价突破布林线的阻力线，而此时布林线由收口明显转为开口，此时投资者应该果断买入(从当日的K线图就可明显看出)，这是因为，该股票由弱转强，短期上冲的动力不会仅仅一天，短线必然会有新高出现，因此可以果断介入。
