    KDJ全名为随机指标(Stochastics)，由美国的乔治*莱恩（George Lane）博士所创，其综合动量观念，强弱指标及移动平均线的优点，也是欧美证券期货市场常用的一种技术分析工具。 随机指标设计的思路与计算公式都起源于威廉（W%R）理论，但比W%R指标更具使用价值，W%R指标一般只限于用来判断股票的超买和超卖现象，而随机指标却融合了移动平均线的思想，对买卖信号的判断更加准确；它是波动于0―100之间的超买超卖指标，由K、D、J三条曲线组成，在设计中综合了动量指标、强弱指数和移动平均线的一些优点，在计算过程中主要研究高低价位与收盘价的关系，即通过计算当日或最近数日的最高价、最低价及收盘价等价格波动的真实波幅，充分考虑了价格波动的随机振幅和中短期波动的测算，使其短期测市功能比移动平均线更准确有效，在市场短期超买超卖方面，又比相对强弱指标RSI敏感，总之KDJ是一个随机波动的概念，反映了价格走势的强弱和波段的趋势，对于把握中短期的行情走势十分敏感。

　　指标应用法则：

　　1. 指标>80 时，回档机率大；指标<20 时，反弹机率大。

　　2. %K在20左右向上交叉%D时，视为买 进信号。

　　3. %K在80左右向下交叉%D时，视为卖出信号。

　　4. %J>100 时，股价易反转下跌；%J<0 时，股价易反转上涨。

　　5. KDJ 波动于50左右的任何信号，其作用不大。

　　6. %J开关参数∶0 代表不画，1 代表%J=3D-2K，2 代表%J=3K-2D。

　　一、KDJ的计算

　　　　　　　　　　 今日收盘价－N日内最低价

　　今（N）日RSV＝（─────────────）×100 ；

　　　　　　　　　　 N日内最高价－N日内最低价

　　今（N）日K值＝2/3昨日K值＋1/3今（N）日RSV ；

　　今（N）日D值＝2/3昨日D值＋1/3今（N）日K值；

　　今（N）日J值＝3今（N）日K值－2今（N）日D值。

　　K、D初始值取50.

　　二、KDJ的原理

　　1、KDJ以今日收盘价（也即N日以来多空双方的最终言和价格）作为买力与卖力的平衡点，收盘价以下至最低价的价格距离表征买力的大小，而最高价以下至最低价的价格距离表征买卖力的总力。这样，RSV的买力与总力之比，正是用以表征N日以来市场买力的大小比例，反映了市场的多空形势。

　　2、KDJ指标的后来修正者，放弃把RSV直接作为K值，而只把RSV作为新K值里面的1/3比例的内容。这是一种权值处理手法，表明更重视（2/3重视）近期趋势的作用。

　　3、在乔治。蓝恩的发明里， D值原来是N日K值的平滑平均值。现直接从算式上可见， D值只把K值作1/3的权重加以考虑，同样表明对近期趋势的重视。同时， D值的变化率也就小于K值的变化率，因此，K线成为随机指标中较敏感的快速线， D线则为较沉稳的慢速线。

　　4、J值本意为D值与K值之乖离，系数3和2也表现了权值的处理，表明在KD指标中， D指标应被更重视一些，这与趋势分析中认为慢速线较具趋势的示向性原理是一致的。

　　三、KDJ的应用

　　1、一般而言， D线由下转上为买入信号，由上转下为卖出信号。

　　2、KD都在0～100的区间内波动， 50为多空均衡线。如果处在多方市场， 50是回档的支持线；如果处在空方市场， 50是反弹的压力线。

　　3、K线在低位上穿D线为买入信号，K线在高位下穿D线为卖出信号。

　　4、K线进入90以上为超买区， 10以下为超卖区； D线进入80以上为超买区， 20以下为超卖区。宜注意把握买卖时机。

　　5、高档区D线的M形走向是常见的顶部形态，第二头部出现时及K线二次下穿D线时是卖出信号。低档区D线的W形走向是常见的底部形态，第二底部出现时及K线二次上穿D线时是买入信号。M形或W形的第二部出现时，若与价格走向发生背离，分别称为"顶背驰"和"底背驰"，买卖信号可信度极高。

　　6、J值可以大于100或小于0.J指标为依据KD买卖信号是否可以采取行动提供可信判断。通常，当J值大于100或小于10时被视为采取买卖行动的时机。

　　7、KDJ本质上是一个随机性的波动指标，故计算式中的N值通常取值较小，以5至14为宜，可以根据市场或商品的特点选用。不过，将KDJ应用于周线图或月线图上，也可以作为中长期预测的工具。 

　　四、应用要则：

　　KDJ指标随机指标反应比较敏感快速，是一种进行短中长期趋势波段分析研判的较佳的技术指标。一般对做大资金大波段的人来说，一般当月KDJ值在低位时逐步进场吸纳；主力平时运作时偏重周KDJ所处的位置，对中线波段的循环高低点作出研判结果，所以往往出现单边式造成日KDJ的屡屡钝化现象；日KDJ对股价变化方向反应极为敏感，是日常买卖进出的重要方法；对于做小波段的短线客来说，30分钟和60分钟KDJ又是重要的参考指标；对于已指定买卖计划即刻下单的投资者，5分钟和15分钟KDJ可以提供最佳的进出时间。 KDJ常用的默认的参数是9，就我个人的使用经验而言，短线可以将参数改为5，不但反应更加敏捷迅速准确，而且可以减少降低钝化现象，一般常用的KDJ参数有5，9，19，36，45，73等。实战中还应将不同的周期综合来分析，短中长趋势便会一目了然，如出现不同周期共振现象，说明趋势的可靠度加大。KDJ指标实战研判的要则主要有以下四点： 

　　（1） K线是快速确认线――数值在90以上为超买，数值在10以下为超卖；D线是慢速主干线――数值在80以上为超买，数值在20以下为超卖；J线为方向敏感线，当J值大于100，特别是连续5天以上，股价至少会形成短期头部，反之J值小于0时，特别是连续数天以上，股价至少会形成短期底部。

　　（2） 当K值由较小逐渐大于D值，在图形上显示K线从下方上穿D线，显示目前趋势是向上的，所以在图形上K线向上突破D线时，即为买进的讯号。 

实战时当K，D线在20以下交叉向上，此时的短期买入的信号较为准确；如果K值在50以下，由下往上接连两次上穿D值，形成右底比左底高的“W底”形态时，后市股价可能会有相当的涨幅。 

　　（3） 当K值由较大逐渐小于D值，在图形上显示K线从上方下穿D线，显示目前趋势是向下的，所以在图形上K线向下突破D线时，即为卖出的讯号。 

实战时当K，D线在80以上交叉向下，此时的短期卖出的信号较为准确；如果K值在50以上，由上往下接连两次下穿D值，形成右头比左头低的“M头”形态时，后市股价可能会有相当的跌幅。 

　　（4） 通过KDJ与股价背离的走势，判断股价顶底也是颇为实用的方法：（A） 股价创新高，而KD值没有创新高，为顶背离，应卖出；（B） 股价创新低，而KD值没有创新低，为底背离，应买入；（C） 股价没有创新高，而KD值创新高，为顶背离，应卖出；（D） 股价没有创新低，而KD值创新低，为底背离，应买入；需要注意的是KDJ顶底背离判定的方法，只能和前一波高低点时KD值相比，不能跳过去相比较。 

　　四，应用经验：

　　（1） 在实际操作中，一些做短平快的短线客常用分钟指标，来判断后市决定买卖时机，在T+0时代常用15分钟和30分钟KDJ指标，在T+0时代多用30分钟和60分钟KDJ来指导进出，几条经验规律总结如下：

　　（A） 如果30分钟KDJ在20以下盘整较长时间，60分钟KDJ也是如此，则一旦30分钟K值上穿D值并越过20，可能引发一轮持续在2天以上的反弹行情；若日线KDJ指标也在低位发生金叉，则可能是一轮中级行情。但需注意K值与D值金叉后只有K值大于D值20％以上，这种交叉才有效；

　　（B） 如果30分钟KDJ在80以上向下掉头，K值下穿D值并跌破80，而60分钟KDJ才刚刚越过20不到50，则说明行情会出现回档，30分钟KDJ探底后，可能继续向上；

　　（C） 如果30分钟和60分钟KDJ在80以上，盘整较长时间后K值同时向下死叉D值，则表明要开始至少2天的下跌调整行情；

　　（D） 如果30分钟KDJ跌至20以下掉头向上，而60分钟KDJ还在50以上，则要观察60分钟K值是否会有效穿过D值（K值大于D值20％），若有效表明将开始一轮新的上攻；若无效则表明仅是下跌过程中的反弹，反弹过后仍要继续下跌；

　　（E） 如果30分钟KDJ在50之前止跌，而60分钟KDJ才刚刚向上交叉，说明行情可能会再持续向上，目前仅属于回档；

　　（F） 30分钟或60分钟KDJ出现背离现象，也可作为研判大市顶底的依据，详见前面日线背离的论述；

　　（G） 在超强市场中，30分钟KDJ可以达到90以上，而且在高位屡次发生无效交叉，此时重点看60分钟KDJ，当60分钟KDJ出现向下交叉时，可能引发短线较深的回档；

　　（H） 在暴跌过程中30分钟KDJ可以接近0值，而大势依然跌势不止，此时也应看60分钟KDJ，当60分钟KDJ向上发生有效交叉时，会引发极强的反弹。 

　　（2） 当行情处在极强极弱单边市场中，日KDJ出现屡屡钝化，应改用MACD等中长指标；当股价短期波动剧烈，日KDJ反应滞后，应改用CCI，ROC等指标；或是使用SLOWKD慢速指标。 

　　（3） KDJ在周线中参数一般用5，周KDJ指标见底和见顶有明显的提示作用，据此波段操作可以免去许多辛劳，争取利润最大化，需提示的是一般周J值在超卖区V形单底上升，说明只是反弹行情，形成双底才为可靠的中级行情；但J值在超买区单顶也会有大幅下跌的可能性，所以应该提高警惕，此时应结合其他指标综合研判；但当股市处在牛市时，J值在超买区盘中一段时间后，股价仍会大幅上升。
