    MACD称为指数平滑异同移动平均线。Moving Average Convergence and Divergence)。是从双移动平均线发展而来的，由快的移动平均线减去慢的移动平均线。MACD的意义和双移动平均线基本相同。但阅读起来更方便。

　　指标应用法则：

　　1.DIF向上交叉MACD，买进；DIF向下交叉MACD，卖出。

　　2.DIF连续两次向下交叉MACD，将造成较大的跌幅。

　　3.DIF连续两次向上交叉MACD，将造成较大的涨幅。

　　4.DIF与股价形成背离时产生的信号，可信度较高。

　　5.MDA、MACD、TRIX三者构成一组指标群，互相验证。

　　当MACD从负数转向正数，是买的信号。当MACD从正数转向负数，是卖的信号。当MACD以大角度变化，表示快的移动平均线和慢的移动平均线的差距非常迅速的拉开，代表了一个市场大趋势的转变。ＭＡＣＤ是Geral Appel 于1979年提出的，它是一项利用短期（常用为12日）移动平均线与长期（常用为26日）移动平均线之间的聚合与分离状况，对买进、卖出时机作出研判的技术指标。 

　　公式算法

　　DIFF线　收盘价短期、长期指数平滑移动平均线间的差 

　　DEA线　 DIFF线的M日指数平滑移动平均线 

　　MACD线　DIFF线与DEA线的差，彩色柱状线 

　　参数：SHORT(短期)、LONG(长期)、M 天数，一般为12、26、9 

　　公式如下所示： 

　　加权平均指数（ＤＩ）=（当日最高指数+当日收盘指数+2倍的当日最低指数） 

　　十二日平滑系数（Ｌ１２）=2/（12+1）=0.1538 

　　二十六日平滑系数（Ｌ２６）=2/（26+1）=0.0741 

　　十二日指数平均值（１２日ＥＭＡ）=L12×当日收盘指数+11/（12+1）×昨日的12日EMA 

　　二十六日指数平均值（２６日ＥＭＡ）=L26×当日收盘指数+25/（26+1）×昨日的26日EMA 

　　差离率（ＤＩＦ）=12日EMA-26日EMA 

　　九日DIF平均值（DEA） =最近9日的DIF之和/9 

　　柱状值（ＢＡＲ）=DIF-DEA 

　　ＭＡＣＤ=（当日的DIF-昨日的DIF）×0.2+昨日的MACD 

　　应用原则

　　1.当ＤＩＦ由下向上突破ＭＡＣＤ，形成黄金交叉，既白色的DIF上穿黄色的MACD形成的交叉。同时ＢＡＲ（绿柱线）缩短，为买入信号。 

　　2.当ＤＩＦ由上向下突破ＭＡＣＤ，形成死亡交叉，既白色的DIF下穿黄色的MACD形成的交叉。同时ＢＡＲ(红柱线)缩短，为卖出信号。 

　　3.顶背离：当股价指数逐波升高，而ＤＩＦ及ＭＡＣＤ不是同步上升，而是逐波下降，与股价走势形成顶背离。预示股价即将下跌。如果此时出现ＤＩＦ两次由上向下穿过ＭＡＣＤ，形成两次死亡交叉，则股价将大幅下跌。

　　4.底背离：当股价指数逐波下行，而ＤＩＦ及ＭＡＣＤ不是同步下降，而是逐波上升，与股价走势形成底背离，预示着股价即将上涨。如果此时出现ＤＩＦ两次由下向上穿过ＭＡＣＤ，形成两次黄金交叉，则股价即将大幅度上涨。 

　　MACD主要用于对大势中长期的上涨或下跌趋势进行判断，当股价处于盘局或指数波动不明显时，MACD买卖信号较不明显。当股价在短时间内上下波动较大时，因MACD的移动相当缓慢，所以不会立即对股价的变动产生买卖信号。

　　MACD主要是利用长短期的二条平滑平均线，计算两者之间的差离值，作为研判行情买卖之依据。MACD指标是基于均线的构造原理，对价格收盘价进行平滑处理(求出算术平均值)后的一种趋向类指标。它主要由两部分组成，即正负差(DIF)、异同平均数(DEA)，其中，正负差是核心，DEA是辅助。DIF是快速平滑移动平均线(EMA1)和慢速平滑移动平均线(EMA2)的差。

　　在现有的技术分析软件中，MACD常用参数是快速平滑移动平均线为12，慢速平滑移动平均线参数为26。此外，MACD还有一个辅助指标――柱状线(BAR)。在大多数技术分析软件中，柱状线是有颜色的，在低于0轴以下是绿色，高于0轴以上是红色，前者代表趋势较弱，后者代表趋势较强。 

　　下面我们来说一下使用MACD指标所应当遵循的基本原则： 

　　1.当DIF和DEA处于0轴以上时，属于多头市场，DIF线自下而上穿越DEA线时是买入信号。DIF线自上而下穿越DEA线时，如果两线值还处于0轴以上运行，仅仅只能视为一次短暂的回落，而不能确定趋势转折，此时是否卖出还需要借助其他指标来综合判断。 

　　2.当DIF和DEA处于0轴以下时，属于空头市场。DIF线自上而下穿越DEA线时是卖出信号，DIF线自下而上穿越DEA线时，如果两线值还处于0轴以下运行，仅仅只能视为一次短暂的反弹，而不能确定趋势转折，此时是否买入还需要借助其他指标来综合判断。 

　　3.柱状线收缩和放大。一般来说，柱状线的持续收缩表明趋势运行的强度正在逐渐减弱，当柱状线颜色发生改变时，趋势确定转折。但在一些时间周期不长的MACD指标使用过程中，这一观点并不能完全成立。 

　　4.形态和背离情况。MACD指标也强调形态和背离现象。当形态上MACD指标的DIF线与MACD线形成高位看跌形态，如头肩顶、双头等，应当保持警惕；而当形态上MACD指标DIF线与MACD线形成低位看涨形态时，应考虑进行买入。在判断形态时以DIF线为主，MACD线为辅。当价格持续升高，而MACD指标走出一波比一波低的走势时，意味着顶背离出现，预示着价格将可能在不久之后出现转头下行，当价格持续降低，而MACD指标却走出一波高于一波的走势时，意味着底背离现象的出现，预示着价格将很快结束下跌，转头上涨。 

　　5.牛皮市道中指标将失真。当价格并不是自上而下或者自下而上运行，而是保持水平方向的移动时，我们称之为牛皮市道，此时虚假信号将在MACD指标中产生，指标DIF线与MACD线的交叉将会十分频繁，同时柱状线的收放也将频频出现，颜色也会常常由绿转红或者由红转绿，此时MACD指标处于失真状态，使用价值相应降低。 

　　用DIF的曲线形状进行分析，主要是利用指标相背离的原则。具体为：如果DIF的走向与股价走向相背离，则是采取具体行动的时间。但是，根据以上原则来指导实际操作，准确性并不能令人满意。经过实践、摸索和总结，综合运用5日、10日均价线，5日、10日均量线和MACD，其准确性大为提高。

　　其它预测原则

　　当 MACD 与 Trigger 线均为正值，即在 0 轴以上时，表示大势仍处多头市场，趋势线是向上的。而这时柱状垂直线图(Oscillators) 是由 0 轴往上升延，可以大胆买进。 

　　当 MACD 与 Trigger 线均为负值，即在 0 轴以下时，表示大势仍处空头市场，趋势线是向下的。而这时柱状垂直线图 (Oscillators) 是由 0 轴上往下跌破中心 0 轴，而且是在 0 轴下展延，这时应该立即卖出。 

　　当 MACD 与 K 线图的走势出现背离时，应该视为股价即将反转的信号，必须注意盘中走势。 

　　就其优点而言，MACD 可自动定义出目前股价趋势之偏多或偏空，避免逆向操作的危险。而在趋势确定之后，则可确立进出策略，避免无谓之进出次数，或者发生进出时机不当之后果。MACD 虽然适于研判中期走势，但不适于短线操作。再者，MACD 可以用来研判中期上涨或下跌行情的开始与结束，但对箱形的大幅振荡走势或胶著不动的盘面并无价值。同理，MACD用于分析各股的走势时，较适用于狂跌的投机股，对于价格甚少变动的所谓牛皮股则不适用。总而言之，MACD 的作用是找出市场的超买超卖点，从市场的转势点。

　　短线投资者的买卖策略 

　　1.在移动平均汇聚背驰指针(MACD)图表中， 如MACD1由上向下转势，又或者MACD2由上向下转，则表示价位可能下跌，可考虑沽货(见图)。 

　　2. 反之，如 MACD1由下向上转势，又或者MACD2由下向上转势，则表示价位可能上升，可考虑入货。 

　　3. 这种买卖讯号的出现会较频密，投资者的买卖次数亦会相应增加。当大升市时，价位会有所调整，投资者未能获取较可观的回报。相对而言，获取较少的利润，同样，亏蚀的风险亦较低。

　　中短线投资者的买卖策略

　　1.在移动平均汇聚背驰指针(MACD)图表中的一支支垂直线称为移动平均汇聚背驰指针(MACD)，而绿色横线是柱状垂直线的分水岭，柱状垂直线出现在此分水岭之下，称为「负」，而出现在分水岭之上，则称为「正」。 

　　2. 对中短线投资者而言，当移动平均汇聚背驰指针(MACD)柱状垂直线由负变正时，亦即垂直线由分水岭之下转为之上时，是入货讯号。如利用移动平均汇聚背驰指针(MACD)来分析，则MACD1将会由下向上穿越MACD2。 

　　3. 反之，当柱状垂直线由正变负时，亦即垂直线由分水岭之上转为之下时，是沽货讯号。同样地，MACD1将会由上向下穿越MACD2。 

　　中线投资者的买卖策略

　　1. 在移动平均汇聚背驰指针(MACD)图表中之灰黑色横虚线为零线，如MACD1和MACD2都处于零线之上，显示市况上升趋势未完。故此MACD1和MACD2在零线之上向下转势，或者MACD1跌破MACD2，亦只能当作好仓的平仓讯号。但如果MACD1是在零线之下，而跌破MACD2时，才能构成较为可靠的沽货讯号。 

　　2.反之，如果MACD1和MACD2都在零线之下，显示跌势未完。故此，MACD1和MACD2都在零线之下而向上转势时，或者MACD1升破MACD2，亦只能当作淡仓的平仓讯号。但如果MACD1是在零线之上，而升破MACD2，才能视作较为可靠的入货讯号。

　　MACD实战战法

　　一、“MACD低位两次金叉”

　　技术形态中至少有四类可以预测暴涨的形态。那么，技术指标中有没有预测暴涨的指标？答案是有的。首先是“MACD低位两次金叉”出暴利机会。MACD指标的要素主要有红色柱、绿色柱、DIF指标、DEA指标。其中，当DIF、DEA指标处于O轴以下的时候，如果短期内(8或13个交易日内)连续发生两次金叉，则发生第二次金叉的时候，可能发生暴涨。

　　使用“MACD低位二次金叉”寻找短线暴涨股，需注意下列事项：(一)MACD低位一次金叉的，未必不能出暴涨股，但“MACD低位二次金叉”出暴涨股的概率和把握更高一些。(二)“MACD低位二次金叉”出暴涨股的概率和把握所以更高一些，是因为经过“第一次金叉”之后，空头虽然再度小幅进攻、造成又一次死叉，但是，空头的进攻在多方的“二次金叉”面前，遭遇溃败。从而造成多头力量的喷发。(三)“MACD低位二次金叉”，如果结合K线形态上的攻击形态研判，则可信度将提高，操盘手盘中将更容易下决心介入。形成了“两阳吃一阴”，当天并且温和放量，综合研判的可信度明显增加。也即：“MACD低位二次金叉”和K线形态、量价关系可以综合起来考虑，以增加确信度。

　　二、MACD选股实际应用

　　在股市投资中，MACD指标作为一种技术分析的手段，得到了投资者的认知。但如何使用MACD指标，才能使投资收益达到最佳境界，却是知者甚微。技术分析作为股市一种投资分析的工具，有两大功能。首先是发现股市的投资机会，其次则是保护股市中的投资收益不受损失。在股市操作中，MACD指标在保护投资者利益方面，远超过它发现投资机会的功效，MACD指标作为中长期分析的手段，它所产生的交叉信号，对短线买卖比较滞后。MACD指标属于大势趋势类指标，它由长期均线MACD，短期均线DIF，红色能量柱(多头)，绿色能量柱(空头)，0轴(多空分界线)五部分组成。它是利用短期均线DIF与长期均线MACD交叉作为信号。MACD指标所产生的交叉信号较迟钝，而作为制定相应的交易策略使用效果较好，具体使用方法如下：

　　1 当DIF,MACD两数值位于0轴上方时，说明大势处于多头市场，投资者应当以持股为主要策略。若DIF由下向上与MACD产生交叉，并不代表是一种买入信号，而此时的大盘走势，已是一个短期高点，应当采用高抛低吸的策略。一般情况下，在交叉信号产生后的第二天或第三天，会有一个回调低点，此刻可以再行买入，达到摊低成本的目的。若DIF由上向下交叉MACD时，说明该波段上升行情已经结束，通常行情会在交叉信号产生后，有波象样的反弹，已确认短期顶部的形成，此时投资者可以借机平仓出局。在之后的调整中，利用随机指标KDJ，强弱指标KSI再伺机介入，摊低*作成本。若DIF第二次由下向上与MACD交叉，预示着将产生一波力度较大的上升行情，在交叉信号产生后，投资者应当一路持股，直到DIF再次由上向下交叉MACD时，再将所有的股票清仓，就可以扛着钱袋回家休息了。由于股市行情的变化多端，MACD指标常会与K线走势图呈背离的走势，通常称为熊背离。既K线走势图创出近期的第二个或第三个高点，MACD指标并不配合出现相应的高点，却出现相反的走势，顶点在逐步降低。次种现象应引起投资者的警觉，因为它预示着今后将有大跌行情产生，所以投资者宜采用清仓离场的策略，使自己的股票避免被套，资金避免受到损失。

　　2 当DIF与MACD两指标位于0轴的下方时，说明目前的大势属于空头市场，投资者应当以持币为主要策略。若DIF由上向下交叉MACD时，会产生一个调整低点。一般情况下，在此之后由一波反弹行情产生，这是投资者一次很好的平仓机会。在中国股市中，目前还没有建立作空机制，因此股市一旦进入空头市场，投资者最好的策略就是离场观望。投资者可以在股票贬值的同时，使手中的资金得到增值。若DIF由下向上交叉MACD时，会产生近期的一个高点，投资者应当果断平仓。这种信号的产生，一般以反弹的性质居多。在空头市场中，每次反弹都应当视为出货的最佳良机。尤其需要引起注意的是，若DIF第二次由上向下交叉MACD时，预示着今后会有一波较大的下跌行情产生。投资者应当在交叉信号产生后，坚决清仓出局。通常产生的这段下跌，属于波浪理论中的C浪下跌，是最具杀伤力的一波下跌。只有躲过C浪下跌，才可以说真正在股市中赚到了钱。在空头市场经过C浪下跌以后，偶尔也会发生MACD指标与K线走势图产生背离的现象，通常称为牛背离。既K线走势图出现第二或第三个近期的低点，MACD指标并没有相应的低点产生，却出现一底高过一底的相反走势，这种现象的产生，预示着行情在今后会发生反转走势，投资者应当积极介入，因为目前的市场根本没有风险。

　　3 当MACD指标作为单独系统使用时，短线可参考DIF走势研判。若DIF由上向下跌穿O轴时可看作大势可能步入空头市场，预示着大势将走弱，应当引起投资者的警觉。在空头市场中，投资者承受的风险高于收益。若MACD由上向下跌空O轴时，确认大势进入空头市场。投资者应采用离场观望的策略，以回避市场风险，使牛市中赚到的利润得到保障。若DIF由下向上穿越O轴时，可看作大势可能布入多头市场。预示着大势将走强，操作上应部分资金参与。若MACD由下向上穿越O轴时确认大势进入多头市场。投资者可以大胆持股，积极介入。在多头市场中，获得的收益高于承担的风险。

　　4在MACD指标中，红色能量柱和绿色能量柱，分别代表了多头和空头能量的强弱盛衰。它们对市场的反应，要比短期均线DIF在时间上提前。在MACD指标中，能量释入的过程，是一个循序渐近的过程，通常是呈逐渐放大的。在东方哲学中讲求，”阳盛则衰、阴盛则强”。在使用能量柱时,利用红色能量柱结合K线走势图就得出,当K线走势图近乎90度的上升，加之红色能量柱的快速放大,预示着大势的顶部已近。尤其是相邻的两段红色能量柱产生连片时，所爆发的行情将更加迅猛。反之，在空头市场中，这种现象也成立。在熟悉了这种操作手法后，对投资者逃顶和抄底将大有益处。

　　5在使用MACD指标过程中，有两点需要注意，第一，MACD指标对于研判短期顶部和底部，并不一定可信，只有结合中期乖离率和静态中的ADR指标，才可以判定。第二，利用周线中的MACD指标分析比日线的MACD指标效果好。

　　总之，在使用MACD指标时必须判定市场的属性。即目前的市场是多头市场，还是空头市场。根据不同的市场属性，采取不同的操作策略，以回避风险，保障利润的目的。具体操作中，MACD的黄金交叉一般是重要的买入时机。首先,就其要点分析，当DIF和MACD两线在0轴之下且较远时由下行转为走平，且快线DIF上穿慢线MACD形成的金叉是较佳的短线买入时机，但必须注意DIF和MACD距离0轴远近的判断主要根据历史记录作为参考。而发生在0轴之上的金叉则不能离0轴太远，否则其可靠性将大大降低。比较倾向于在红海洋既红柱连成一片区，在0轴上方DIF正向交叉MACD形成金叉，其中线可靠性较好。同时这也符合强势市场机会多,弱势市场难赚钱的股市道理。

　　三、活用“探底器”，寻觅真底部

　　在此介绍一种利用MACD与30日均线配合起来寻找底部的办法，可剔除绝大多数的无效信号，留下最真最纯的买入信号。其使用法则：MACD指标中DIF线在0轴以下与MACD线金叉后没有上升至0轴以上，而是很快又与MACD线死叉，此时投资者可等待两线何时再重新金叉，若两线再度金叉(在0轴以下)前后，30日平均线亦拐头上行，这表明底部构筑成功，随后出现一波行情的可能性较大。

　　四、MACD背驰深探

　　MACD背弛抄底法(一)：基础要点篇

　　MACD指标是最著名的趋势性指标，其主要特点是稳健性，这种指标不过度灵敏的特性对短线而言固然有过于缓慢的缺点，但正如此也决定其能在周期较长、数据数目较多行情中给出相对稳妥的趋势指向。若以此类推，将MACD在周相对较长的分时图如15分钟以上中尤其是在交易日午市运用，则可化长为短，成为几个交易内做短线的极佳工具。值得注意的是，在现在的股票交易系统里，快速参数多取12日，慢速参数多取26日，这是因为中国股市在早期是一周6个交易日、一月平均26个交易日而如此沿袭下来，投资者可改为10和22。但基本差别不大，所以，之后也没引起重视而一直沿袭至今。指标背离原则是整个MACD运用的精髓所在，也是这个指标准确性较高的地方。其中细分为顶背弛和底背弛。其基础要点如下：

　　1、背弛形成原理：往往是在市场多空中一方运行出现较长时期后出现的(图象上即为DIF和DEA交叉开口后呈近平行同向运行一段时间)，因为这代表一方的力量较强，在此情况下往往容易走过了头，这种股价和指标的不对称就形成了背弛！如大盘在去年11月份到年初双头过程中就出现了明显的顶背弛。

　　2、背弛原点取值十分重要，强调要具有明显的高(低)点性！注意要在同一上升(下降)趋势里中取值，且在最高(低)点之后运行一段(一般在下跌末段、股价与指标出现第三浪低点)后才出现原点；

　　3、连续性原则。注意：1、必须在复权价位下运用指标；2、停牌阶段指标运动失效；3、涨跌停板指标失效。背弛是一种能量积累过程，只有震荡交易才能利于能量的积累与转换！故此，停牌期间MACD指标容易失灵！就形成方式看，只有以股价震荡盘升(跌)方式形成的背弛具有较高的判顶(底)信号，那种指标暴涨(跌)后形成的背弛往往是反弹(回调)行情。因为只有逐步震荡的方式才能是能量完全释放完毕而确立顶(底)部，但暴动的方式却使市场一方扩大了发挥的范围，其之后至少还会出现多次背弛才能真正反转。

　　MACD背弛抄底法(二)：底背弛三大常性

　　一、事不过三。在大跌行情中，底背弛低点后连续出现2次顺次的背弛时，基本可以确定下跌行情已快结束。但此时往往由于空头力量的顽强而向下假突破，指标也随其突破，虽然有可能打穿前两次背弛的底部，也即相对前两次没有形成背弛，但其和最初的背弛原点仍是形成了背弛，而且是第三次背弛，操作上反而可大胆反手操作抄底。三背弛后的反转行情幅度往往较大且安全性高，其中暴涨后期需要连续的大量支持。近期的ST板块个股在下跌过程中的60分钟图就形成了明显的三背弛，从而也支持其反弹行情的展开。

　　二、对称原理。在股市中，对称原理的存在面很广，MACD背弛也不例外。一般而言，出现底背弛尤其是多次背弛之后的行情见顶多以成交或者股价顶背弛结束。因为底背弛代表能量的过分集中，在反弹行情展开后压抑的能量容易产生报复行情，而强大的惯性作用也就往往容易造成顶背弛。

　　三、形态分析。MACD属于趋势性指标，而传统形态分析中绝大部分也都是根据趋势理论逐步总结出来的，故此从原理上看两者有较大的共通性，这也决定了MACD底背弛也可用一般的形态理论进行分析，如头肩底、双底、三底、圆弧底、平台扎底等，此类形态分析中常用的量度幅度、阻力或支持位等评判理论也可适用，顶背弛则反之运用。如今年年初大盘产生反弹的原因之一，就是当时MACD刚好去年8月份以来形成三重底。

　　六、大盘背离所发出的买卖信号

　　MACD主要用于对大势中长期的上涨或下跌趋势进行判断。当股价处于盘局或指数波动不明显时，MACD发出的买卖信号不是很明显，当股价在短时间内上下波动较大时，因MACD移动相当缓慢,所以不会立即对股价的变动产生买卖信号。现实当中运用最多的是利用其与大盘背离所发出的买卖信号，对大盘的未来趋势作出判断。然而MACD没有创出新高，相反出现了二次向下死叉，出现了顶背离，市场又一次发出了卖出信号。根据MACD的应用原则,高位出现二次向下死叉，其后都将有一波较大的跌势。抛开基本面不说,如果对这个重要的卖出信号也视而不见的话，那么市场留给你的将是无尽的痛苦和折磨了。

　　七、用MACD就能赚钱

　　大盘日线MACD金叉且周线KDJ的J小于0！每年做2-3次，出货在日线MACD死叉！MACD背弛抄底法(六)：背弛陷阱，任何技术工具都有其独特优势之处，但优势有时也容易转化为缺陷，而这经常也成为庄家骗线制造陷阱的入手点！ MACD背弛在应用中虽然成功率比较高，但同样存在背弛陷阱的可能。其中主要表现在：在连续暴跌后形成底背弛原点后，指标开始斜向上形成底背弛，但股价并没有因此而反弹，只是盘平甚至盘跌，而且在指标盘升到压力位后却继续向下突破，底背弛陷阱显现！值得注意的是，背弛陷阱之后再次出现的指标高级别底背弛，这往往就是真正的底部出现。同理，股价在连续暴涨后也容易出现类似的顶背弛陷阱。究其原理，主要还是能量级别与指标反映程度难以配比有关。MACD运行主要特点就在于稳健性，但这恰恰暴露其在暴涨暴跌行情中的缺陷，即其对此类行情中蕴藏的能量无法靠一次性背弛就释放完毕，进而需要多次背弛或者形成更高级别背弛后，才能给出真正的反转点信号。有鉴于此，投资者在股价连续暴跌暴涨同时MACD出现大开口突破之际，仍不适宜马上应用一般背弛原理进行反转操作，最好是等待出现多次背弛并重回低点形成高级别背弛后，再动手的安全性才较高！

　　MACD最有效、最常用的逃顶方法 

　　MACD最有效、最常用的逃顶方法 在实际投资中，MACD是指标不但具备抄底(背离是底)、捕捉极强势上涨点(MACD连续二次翻红买入)、捕捉“洗盘结束点”(上下背离买入)的功能，使你尽享买后就涨的乐趣，同时，它还具备使你捕捉到最佳卖点，帮你成功逃顶，使你尽享丰收后的感觉。运用MACD捕捉最佳卖点的方法如下：调整MACD的有关参数 将MACD的快速EMA参数设定为8，将慢速EMA参数设定为13，将DIF参数设定为9。移动平均线参数分别为5、10、30。设定好参数后，便是寻找卖点。由于一个股票的卖点有许多，这里介绍两种最有效、最常用的逃顶方法：第一卖点或称相对顶 其含义是指股价在经过大幅拉升后出现横盘，从而形成的一个相对高点，投资者尤其是资金量较大的投资者，必须在第一卖点出货，或减仓。判断“第一卖点”成立的技巧是“股价横盘、MACD死叉卖出”，也就是说，当股价经过连续的上涨出现横盘时，5日、10日移动平均线尚未形成死叉，但MACD率先死叉，死叉之日便是“第一卖点”形成之时，应该卖出或减仓。

　　 虚浪卖点或称绝对顶 第一卖点形成之后，有些股票并没有出现大跌，而是在回调之后为掩护出货假装向上突破，多头主力做出货前的最后一次拉升，又称虚浪拉升，此时形成的高点往往是成为一波牛市行情的最高点，所以又称绝对顶，如果此时不能顺利出逃的话，后果不堪设想。 判断绝对顶成立技巧是“价格、MACD背离卖出”，即当股价进行虚浪拉升创出新高时，MACD却不能同步创出新高，二者的走势产生背离，这是股价见顶的明显信号。必然说明的是在绝对顶卖股票时，决不能等MACD死叉后再卖，因为当MACD死叉时股价已经下跌了许多，在虚浪顶卖股票必须参考K线组合。 一般来说，在虚浪急拉过程中如果出现“高开低走阴线”或“长下影线涨停阳线”时，是卖出的极佳时机。最后需要提醒的是，由于MACD指标具有滞后性，用MACD寻找最佳卖点逃顶特别适合那些大幅拉升后做平台头的股票，不适合那些急拉急跌的股票。另外，以上两点大都出现在股票大幅上涨之后，也就是说，它出现在股票主升浪之后，如果一只股票尚未大幅上涨，不定期没有进行过主升浪，那么，不要用以上方法。
