    一、MTM原理及其计算

　　MTM是当日的收盘价V与N日前的收盘价VN之差M,将依次计算的各个M值连接起来,即为MTM线MTM的计算式为: 

　　M＝ V－VN 

　　这里， 两个固定时间间隔的收盘价参数之差包含了速度变化的概念。如果持续地V＞VN，且其差值M愈来愈大，则意味着市势正加速上升;如果持续地V＜VN，且其差值｜M｜愈来愈大， 则意味着市势正加速下降。同样的，从M值的变化， 可以看出减速和方向逆转等过程。这就是动量指标曲线能够测量市势升降方向和速度的道理。 

　　二、MTM的应用 

　　１、一般取N＝10。 

　　２、一般而言，MTM上穿0轴为买入信号，下穿0 轴为卖出信号。但如果M＝0，则V＝VN,那么N日其间，市势或可能平移， 或可能上升后回，或可能下降后回升。因此，O 轴附近的买卖信号需要小心处理，包括： 

　　①调整市道MTM在0轴附近的上上下下可以不予理会； 

　　②上升趋势逆转，MTM下穿0轴为卖出信号； 

　　③下降趋势逆转，MTM上穿0轴为买入信号； 

　　④上升当中，MTM下穿0轴可能是假突破，回档结束后续上升； 

　　⑤下降当中，MTM上穿O轴可能是假突破，反弹结束后复下降。

　　可见，MTM操作宜有其它指标帮助判明趋势。 

　　３、通常在市势完成快速发展，开始减速时（但并未见顶或底），MTM指标已率先掉头向下或向上。因此，MTM指标领先于价格变动。经验表明，领先时间约达３天左右。这样，MTM的上下拐点是价格拐点的早期警告信号。
