    指标概述

　　心理线（PSY）指标是研究投资者对股市涨跌产生心理波动的情绪指标。它对股市短期走势的研判具有一定的参考意义。研究人员发现：一方面，人们的心理预期与市势的高低成正比，即市势升，心理预期也升，市势跌，心理预期也跌；另一方面，当人们的心理预期接近或达到极端的时候，逆反心理开始起作用，并可能最终导致心理预期方向的逆转。心理线（PSY）指标将一定时期内投资者趋向买方或卖方的心理事实转化为数值，从而判断股价的未来趋势。

　　计算公式

　　1.PSY=N日内上涨天数/N*100

　　2.PSYMA=PSY的M日简单移动平均

　　2.参数N设置为12日，参数M设置为6日

　　应用法则

　　1.一段下跌（上升）行情展开前，超买(超卖)的最高（低）点通常会出现两次。在出现第二次超买(超卖)的最高（低）点时，一般是卖出（买进）时机。由于PSY指标具有这种高点密集出现的特性，可给投资者带来充裕时间进行研判与介入。

　　2.PSY指标在25～75之间为常态分布。PSY指标主要反映市场心理的超买超卖，因此，当心理线指标在常态区域内上下移动时，一般应持观望态度。

　　3.PSY指标超过75或低于25时，表明股价开始步入超买区或超卖区,此时需要留心其动向。当PSY指标百分比值超过83或低于17时，表明市场出现超买区或超卖区,价位回跌或回升的机会增加，投资者应该准备卖出或买进，不必在意是否出现第二次信号。这种情况在个股中比较多见。

　　4.当PSY指标百分比值＜10，是极度超卖。抢反弹的机会相对提高，此时为短期较佳的买进时机；反之，如果PSY指标百分比值＞90，是极度超买。此时为短期卖出的有利时机。

　　5.当PSY曲线和PSYMA曲线同时向上运行时，为买入时机；相反，当PSY曲线与PSYMA曲线同时向下运行时，为卖出时机。而当PSY曲线向上突破PSYMA曲线时，为买入时机；相反，当PSY曲线向下跌破PSYMA曲线后，为卖出时机。

　　6.当PSY曲线向上突破PSYMA曲线后，开始向下回调至PSYMA曲线，只要PSY曲线未能跌破PSYMA曲线，都表明股价属于强势整理。一旦PSY曲线再度返身向上时，为买入时机；当PSY曲线和PSYMA曲线同时向上运行一段时间后，PSY曲线远离PSYMA曲线时，一旦PSY曲线掉头向下，说明股价上涨的动能消耗较大，为卖出时机。

　　7.当PSY曲线和PSYMA曲线再度同时向上延伸时，投资者应持股待涨；当PSY曲线在PSYMA曲线下方运行时，投资者应持币观望。

　　8.当PSY曲线和PSYMA曲线始终交织在一起，于一个波动幅度不大的空间内运动时，预示着股价处于盘整的格局中，投资者应以观望为主。

　　注意要点

　　1.PSY指标与成交量变异率（VR）应配合使用，确定短期买卖点，可以找出每一波的高低点。另外，PSY指标最好与K线互相对照，如此更能从股价变动中了解超买或超卖的情况。

　　PSY指标的一般研判标准

　　心理线PSY指标是股市技术中一种中短期的研判指标，它主要是反映市场上投资者的心理的超买或超卖。它适用于判断大势，也可以用来研判个股行情。它对投资者的心理承受能力及市场上人气的兴衰有着比较重要的衡量作用，是股市技术分析中一种反映市场能量的一种辅助指标。

　　在股市技术分析软件上，PSY指标的一般研判标准主要是围绕PSY指标的取值情况、PSY值的超买超卖情况、PSY曲线的趋势性情况及PSY曲线的形态等方面进行分析的。以日周期标准为例，具体研判如下：

　　一、 PSY指标的取值情况

　　1、PSY指标的取值始终是处在0――100之间，0值是PSY指标的下限极值，100是PSY指标的上限极值。50值为多空双方的分界线。

　　2、PSY值大于50为PSY指标的多方区域，说明N日内上涨的天数大于下跌的天数，多方占主导地位，投资者可持股待涨。

　　3、PSY值小于50为PSY指标的空方区域，说明N日内上涨的天数小于下跌的天数，空方占主导地位，投资者宜持币观望。

　　4、PSY在50左右徘徊，则反映近期股票指数或股价上涨的天数与下跌的天数基本相等，多空力量维持平衡，投资者以观望为主。

　　二、PSY值的超买超卖情况

　　1、一般情况下，PSY值的变化都在25――75之间，反映股价处在正常的波动状态，投资者可以按照原有的思路买卖股票。

　　2、在盘整局面中，PSY指标的值应该在以50为中心的附近，上下限一般定为25和75（有的定为30和70），说明多空双方基本处于平衡状态。如果PSY超出了这个平衡状态，就是PSY指标的超买超卖。

　　3、当PSY达到或超过75时。说明在N天内，上涨的天数远大于下跌的天数，多方的力量很强大而且持久。但从另外一个方面来看，由于上涨天数多，股票累计的获利盘也多，市场显示出超买的迹象，特别是在涨幅较大的情况下，股价上升的压力就会很大，股价可能很快回落调整，投资者应多加注意。

　　4、当PSY达到或低于25时，说明在N天内，下跌的天数远大于上涨的天数，空方力量比较强大，市场上悲观气氛比较浓，股价一路下跌。但从另一方面看，由于下跌的天数较多，市场上显示超卖的迹象，特别是在跌幅较大的情况下，市场抛盘稀少，抛压较轻，股价可能会反弹向上。

　　5、如果PSY值出现大于90或小于10这种极端超买超卖情况，投资者更要多加注意。

　　6、在多头市场和空头市场开始初期，可将超买、超卖线调整至85和15，到行情发展中后期再调回至75和25，这样更有利于PSY指标的研判。

　　三、PSY曲线的趋势性情况

　　PSY指标在股市分析软件上还能通过它的趋势性情况来判断股市的趋势走向。PSY指标体现的趋势性主要表现在无趋势、向上趋势及向下趋势等三个方面。

　　1、无趋势

　　PSY指标的无趋势性是指PSY值在40――60之间上下振荡，表明近期多空力量旗鼓相当，股价涨跌基本平衡。反映到PSY的曲线图上就是PSY曲线在40――60线区间里小幅上下运动或成一条横线运动。此时，投资者宜采取观望态度，等趋势形成后再做买入和卖出的决策。

　　2、向上趋势

　　PSY指标的向上趋势性有两种情况。一是指PSY值大部分时间是处在50上，即使偶尔下滑至50以下也会很快回升至50以上并向上爬升，另一种是指PSY值从50以下开始向上一举冲过50并缓慢向上攀升。表明近期多头力量强于空头力量，股价一路上涨。这两种情况反映到PSY曲线图上就是PSY曲线在50线以上缓慢向上运动或从50线以下向上一路攀升的向上倾斜曲线。当PSY向上趋势形成后，投资者应积极买入股票或持股待涨，至到向上趋势改变。

　　3、向下趋势

　　PSY指标的向下趋势性也有两种情况。一是指PSY值大部分时间是处在50以下，另一种是PSY值从50以上开始向下回落跌破50线并继续向下滑落。表明空方力量过于强大，股价一路下跌。
