    指标概述

　　移动平均线（MA）具有趋势的特性，它比较平稳，不像日K线会起起落落地震荡。越长期的移动平均线，越能表现稳定的特性。不轻易向上向下，必须等股价趋势的真正明朗。移动平均线说到底是一种趋势追踪工具，便于识别趋势已经终结或者反转，新的趋势是否正在形成。

　　移动平均线存在一定的滞后效应，经常股价刚开始回落时，移动平均线却还是向上的，等股价跌落显著时，移动平均线才会走下坡。为了弥补这个缺陷，可以设置多条不同计算天数的移动平均线，从不同周期了解股价的总体运行趋势。

　　以时间的长短划分，移动平均线可分为短期、中期、长期几种，综合观察长、中、短期移动平均线，可以研判市场的多重倾向。如果三种移动平均线并列上涨，该市场呈多头排列；如果并列下跌，该市场呈空头排列。

　　移动平均线有涨时助涨，跌时助跌的特点。股价从下方突破平均线，平均线也开始向上移动，可以看成是多头的支撑线，股价回跌至平均线附近，会受到支撑，是买进时机，这是平均线助涨特性。以后股价上升缓慢或回跌，平均线将减速移动，当股价回到平均线附近时，平均线已失去助涨的特性，此时最好不要买进。

　　反之，股价从上方跌破平均线，平均线将会向下移动，则成为空头的阻力线，在股价回升至平均线附近时，会受到阻力，是卖出时机，这是平均线助跌特性。以后股价下跌缓慢或回升，平均线将减速移动，当股价回到平均线附近时，平均线已失去助跌的特性，此时不用急于卖出。

　　计算公式

　　1.N日MA=N日收市价/N

　　2.要设置多条移动平均线，一般参数设置为N1=5,N2=10,N3=20,N4=60,N5=120,N6=250

　　应用法则

　　重点参考著名的葛兰碧法则

　　1.平均线从下降逐渐转为走平，而价格从下方突破平均线，为买进信号。

　　2.价格虽然跌破平均线，但又立刻回升到平均线上，此时平均线仍然持续上升，仍为买进信号。

　　3.价格趋势走在平均线上，价格下跌并未跌破平均线且立刻反转上升，也是买进信号。

　　4.价格突然暴跌，跌破平均线，且远离平均线，则有可能反弹上升，也为买进时机。

　　5.平均线从上升逐渐转为盘局或下跌，而价格向下跌破平均线，为卖出信号。

　　6.价格虽然向上突破平均线，但又立刻回跌至平均线下，此时平均线仍然持续下降，仍为卖出信号。

　　7.价格趋势走在平均线下，价格上升并未突破平均线且立刻反转下跌，也是卖出信号。

　　8.价格突然暴涨，突破平均线，且远离平均线，则有可能反弹回跌，也为卖出时机。

　　注意要点

　　1.使用MA通常是对不同的参数同时使用，而不是仅用一个。按各人的不同，参数的选择上有些差别，但都包括长期、中期和短期三类MA。长、中、短是相对的，可以自己确定。在国内股市中，常利用的移动平均线组合为5日、10日、60日、250日线。其中250日长期移动平均线作为牛市与熊市的分界线。

　　2.MA与指数平均数（EXPMA）、变异平均线（VMA）相互配合使用，可更准确的判研行情。

　　3.两条以上平均线向上交叉，适宜买进，两条以上平均线向下交叉，适宜卖出。

　　指标的综合运用

　　1. OBV指标在底部长期（一个月以上）窄幅波动，几乎呈直线或锯齿状走势（曲线越直，时间越长，后市涨幅越大）。突然有一天OBV线拔地而起，干净利索地突破直线或锯齿状走势中的任一高点，且力度很大（大于45度，小于80度）。

　　2. WVAD指标长期（一个月以上）在0轴上下窄幅波动，几乎呈直线或锯齿状走势（一般波动于－100～＋100之间。距离0轴越近，曲线越直，时间越长，后市涨幅越大）。突然有一天WVAD线脱离0轴线向上抬头，干净利索地突破直线或锯齿状走势中的任一高点，且力度很大（45度以上，80度以下）。

　　3. 在成交量上，当日成交量大于前一日或5日成交均量的80以上，5日成交均量大于或接近于10日成交均量，场外资金介入明显。

　　4. 5日MA金叉10日MA（或者5日MA即将金叉10日MA、或者5日MA已在10日MA这上运行），30日MA走平或者已经上移，呈现多头排列。

　　市场意义：

　　这组信号的最大优点是发现大行情，捕捉大黑马，最适合长期横盘、底部构筑扎实的个股。这种走势大多数蓄势已久，爆发力很强，上升空间往往令人不敢想像，因此被认为是黎明前的宁静。经验证明，运用此组信号进行买卖，有的股票在很短时间内（1～3个月内）翻倍，有的半年以上翻倍，假如你会做波段收益更丰厚，专盯几只这样的股票来回做波段就行了，其实一年下来炒几只股票就可以了。

　　需要指出的是，不追求每只股票都能翻倍，我们追求的是庄家拉升，立即跟进，在很短的时间内获得最大的收益（一般在20%以上）。此组信号既可判底，又可测顶。

　　根据移动平均线MA判断买股时机

　　移动平均线又简称均线、成本线或MA，它代表在一段时期内买入股票投资者的平均成本，反映了股价在一定时期内的强弱和运行趋势。根据移动平均线设定周期的不同，可分别用于对股价短期、中期和长期运行趋势的分析，从而对于实际操作具有相当重要的指导作用。通常，短期均线可设定为5日和10日参数，中期均线可设定为20日或30日和60日参数，长期均线可设定为120日、200日或240日参数等。在实际运用中，既或用单一均线如10日或30日均线等分析短期或中期趋势和判断买卖时机，也可用几条均线（一般常用3条不同周期的均线）组合分析短期和中期或长期趋势并判断买卖时机，如常用的有5日、10日、30日移动平均线MA组合用于短期和中期趋势的分，30日、60日、120日移动平均线MA组合用于中期和长期趋势的分析，5日、10日、200日移动平均线MA组合用于短期和长期趋势的分析等。单一均线的优点在于运用较为简单、直观和实用性强，适用于单一的短线、中线或长线操作，缺点是不能兼顾短期与中期趋势。三条均线组合正相反，其优点是短期、中期或长期兼顾，但由于三条均线来回交叉，有时不能给出明确的信号甚至是互相矛盾的买卖信号，使投资者无所适从。因此，两者各有优缺点，投资者可根据自已的使用习惯和要求，选取择不同的均线和均线组合。

　　下面我们就介绍根据移动平均线判断买入时机的方法。

　　1、 股价向上突破10日移动平均线MA是重要买入时机

　　股谚道："跌势不言底"，也就是说在下跌趋势中，股价能跌到多少、大盘指数会跌到多少点、能跌多长时间，或者说底在哪里，谁也不能准确地作出预测，而只能顺势而为。那么，怎样才能做到顺势而为呢？10日移动平均线MA无疑为我们提供了非常重要的参考标准，即当股价在10日移动平均线MA之上运行时，我们就认为股价的趋势向上，股价还会上涨，而当股价在10均线之下运行时，我们就认为股价的趋势向下，股价还会下跌。因此，10日移动平均线MA是指导我们分析、判断趋势的每时导实际操作时的一个非常重要的客观标准。

　　在下跌趋势中，股价不断创出新低，高点不断下移，10日移动平均线MA在股价的上方以一定的速度向右下方下行，表明最近10个交易日买进股票的投资者都被套牢或者说最近10个交易日卖出股票的投资者都是正确的。而且，10日移动平均线MA还是股价反弹的强阻力之一，只要下跌趋势尚未结束，股价就较难站上10日移动平均线，即使偶尔站上，也很快会回到其下面继续下跌。最后，股价下跌速度明显减缓，甚至止跌上涨，10日均线也下降趋缓有走平并抬头上行的迹象，而股价从下向上突破并站上10日移动平均线时，说明下降趋势结束，上涨行情开始，是投资者非常重要的买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 10日移动平均线MA是多空双方力量强弱或强弱市场的分界线。当多方力量强于空方力量时，市场属于强势，股价就在10日均线之上运行，说明有更多的人愿意以高于最近10日平均成本的价格买进股票，股价自然会上涨。相反，当空方力量强于多方力量时，市场属于弱势，股价就在10日移动平均线MA之下运行，表明有更多的人愿意以低于最近10日平均成本的价格卖出股票，股价自然会下跌。

　　（2） 股价站上10日移动平均线MA再买入，虽然离底部或与最低价相差一定价位，但此时上升趋势已明确，涨势刚刚开始，仍是买入的良机。

　　（3） 股价向上突破10日均线应有量的配合，否则可能仅仅是下跌中途的反弹，很快又会跌回10日移动平均线之下，此时就应止损出局再行观望，特别中在10日线下降走平再上行而后又归下行时，更应止损，说明跌势尚未结束。

　　（4） 股价站上10日移动平均线才买进股票，最大的优点是在上升行情的初期即可跟进而不会踏空，即使被套也有10日均线作为明确的止损点，损失也会不大。

　　（5） 10日均线特别适用于追踪强势个股的波段操作和对大盘趋势的分析即当股价站上10日均线时就坚决买入，当大盘指数站上10日时就看多、看涨，成功的概率较高。但是，在上升行情中，对于走势弱于大盘而没有庄家照顾的有些个股，时而跌破10日均线，时而站上10日均线形成震荡走高的态势，较难以运用10日均线把握。

　　（6） 在持续较长时间的下跌趋势中，股价在下跌的中途产生反弹时站上了10日均线但又很快跌破10日均线继续下跌，待第二次甚至第三次股价站上10日均线才真正上涨，这种情况经常出现。因此，在下跌趋势末期，当股价第二次或第三次站上10日均线时往往是最佳的买入时机。

　　（7） 10日均线适用于中短线结合的操作方式，因此经常与5日均线和30日均线配合使用。

　　（8） 10日均线操作法用于趋势明确的单边上升和单边下跌行情中非常有效和可靠，而用于盘局效果差些。

　　2、 上升趋势中股价回档不破10日移动平均线MA是买入时机

　　在上升趋势中，股价经过先期的快速上扬之后，由于短期获利盘太大，获利回吐必然出现而令股价调整，但只要股价不跌破10日均线MA且10日均线MA仍继续上行，说明是正常的短线强势调整，上升行情尚未结束，此时是逢低买入的再一次良机，特别是股价在10日均线获得支撑后又继续上涨时，说明调整结束，新的上升浪展开，更是追涨买入的时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 10日均线是波段操作的重要参考指标。在下跌行情中它是重要的阻力线，而在上升趋势中却是强有力的支撑线，只在股价回调不破10日均线说明强势特征明显，任何一次的回调都是买入时机，涨势还会继续。

　　（2） 在上升趋势中，股价回档至10日均线附近时成交量应明显萎缩，而再度上涨时成交量应放大，这样后市上升的空间才会更大。

　　（3） 如要股价回调至10日均线附近买入，其后又很快跌破了10日线，还是应坚持止损原则，再等到调整结束股价重回10日均线MA之上时再买入。

　　3、 上升趋势中股价跌破10日均线但10日均线仍上行股价很快又重回10日均线上方时是买入时机

　　在上升趋势中，10日均线MA虽然是强支撑线，但有的庄家在洗盘时却有意将股价砸破10日均线，将短线客洗出局，然后再很快拉回10日均线MA上方并继续大幅上涨。为回避风险或保存利润，在股价跌破10日均线MA时卖出后，如股价在短期内又回升至10日均线上方且10日均线仍继续上行应再次买入甚至要追涨买入以防踏空，因为庄家洗盘的目的正是为了大幅拉升，涨升仍将继续。

　　分析与操作要领

　　（1）在上升趋势中，股价回调往往是买入的时机，但庄家有时出于种种目的，将一些重要的支撑位击穿，人为制造头部的假象，将短线客特别是根据技术操作者洗出局，然后再扎空上涨，以便让更多的投资者追涨抬轿，上升趋势中股价先跌破10日均线很快又重回10日均线之上就是庄家典型的骗线之一，而防止骗线的唯一方法就是当股价重回10日均线之上时再次买入。

　　（2）上升趋势中，只要上升行情未结束，股价跌破10日均线的时间往往很短且成交量明显缩小，一般最多不超过5个交易日，股价就会重回10日均线之上，否则放量跌破10日线又时间太长才回10日均线之上，上升的力度有限或是别的中途调整形态。

　　（3） 上升趋势中股价跌破10均线又很快重回10日均线之上是买入时机，在上升行情的初期和中段较为可靠，如果是在股价大幅上涨已久之后或第三次特别是行情末期出现时，还是要小心为妙，很可能是庄家制造的多头陷阱，当股价跌破10日均线时应坚决止损，特别是入量长阴线跌破10日均线时。

　　4、 下跌趋势中股价急跌或暴跌远离10日均线是买入时机

　　下跌趋势中，股价在10日均线之下运行，如股价连续出现急跌或暴跌并远离10日均线，致使10日负乖离率过大，应是买入抢反弹的时机，甚至是中期买入良机。

　　分析与操作要领

　　（1） 沪、深股市大盘每年都会发生数次急跌或暴跌，而每次都是最佳的中短线买入时机，这在由形态判断买入时机中已有定性的详细介绍，这里我们再用10日乖离收盘达到10%-15%，次日再遇恐慌性抛盘而10日负乖离盘中达到15%-20%时是最佳的买入时机，报复性的反弹或上涨就在眼前，甚至是中期的最佳买入点。

　　（2） 在持续性下跌之后再出现暴跌，致使指数10日负乖离率达10%-15%后次日再跌往往是中期底部，而中期以上头部出现以后不久出现的急跌或暴跌，大盘的10日负乖离率达10%-15%往往是短期强劲反弹的底部。

　　（3） 如果大盘没有急跌或暴跌，而个股由于涨幅太大，庄家获利非常丰厚而急于兑现，采用打压方式出货，致使股价持续大跌或暴跌而10日负乖离率达到10%-15%甚至大于20%也不能轻易买入，除非10日负乖离率更大，否则止损出局在所难免。

　　（4） 急跌或暴跌致使10日负乖离率过大，之所以会产生反弹，其原因就在于空方力量在短期内就得以完全释放，以大幅下跌的空间换取了下跌的时间，而最近10个交易日卖出股票的投资者平均有10%-15%5以上的亏损，存在摊低成本的需求。不过，人气的恢复需要一定时间，因此急跌或暴跌后先是报复性反弹，再经过一定时间，因此急跌或暴跌后先是报复性反弹，再经过一定时间的整个时间的整固才会发生较大幅度的上涨。

　　5、 股价向上突破30日均线是中长线最佳买入时机

　　在下跌趋势中，5日、10日、30日均线往往都成空头排列即股价、5日、10日、30日均线由下至上依次排列，并向右下方分别以不同的速率下行。可以说，在下跌趋势中，股价上方的一条条均线就是一层层的套牢盘，也就是股价上涨的一层层阻力，各条均线都成为股价反弹或上涨的阻力。当股价反弹站上10日线时，30日线又成为多方前时的障碍。一般 来说，股价反弹站上5日和10日均线而在此30日均线受阻，往往仅是下跌中途的小反弹。如果股价再向上有效突破30日均线且30日均线下行速度减缓有走平甚至上翘的迹象时，往往是中期下跌趋势结束、一轮中期上升行情开始的标志，而成为中长线最佳的买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 均线是沪、深股市大盘的中期生命线，每当一轮中期下跌行情结束指数向上突破30日均线，往往会有一轮中期上升行情。对于个股来说，30日均线是判断有庄无庄、庄家出没出货以及其走势强弱的标准。这是因为了0日均线有着非常的趋势性，无论其上升趋势还是下跌趋势一旦形成均很难改变。

　　（2） 股价的大涨和上升行情的产生都是在股价向上突破30日均线开始的，黑马股的产生往往也是由于30日均线呵护而养肥的，30日均线之下的股票就像麻雀，不可能远走高飞，30日均线之上的股票就象雄鹰才可能展翅高飞。

　　（3） 股价向上突破30日均线时必须要有成交量放大的配合，否则可靠性降低。有时股价向上突破30日均线后又回抽确认，但不应再收盘在此30日线之下，且成交量必须较突破时显著萎缩，此时是最佳买入时机。无论是在突破当日买入还是回抽时买入，万一不涨反跌，而股价重新跌破30日均线走势疲软，特别是股价创新低继续下跌时，应止损出局。因为，前期的上涨很可能是下跌中途的一次中级反弹，真正的跌势尚未结束。

　　（4） 在第二章中介绍的由双重底、头肩底、圆形底等典型底部形态判断的买入时机，当股价向上突破形态的颈线位的同时向上突破30日均线，则更为可靠和有效。而非典型的底部向上突破时主要看30日均线的突破。

　　（5） 30日均线是中长线投资者的保护神和回避风险的有利武器。对于短线投资者来说，30日均线是选择强势股的标准。当然，投资者也可根据自已的习惯和需要，将30日线变通为20日、25日、35日或40日等等，但不管您用哪一条中期均线，都应坚持不懈地长期运用，切忌来回换。

　　（6） 30日均线与5日、10日均线等配合使用权用效果更好，如股价突破30日均线时，5日、10日均线也上穿30日均线形成黄金交叉甚至形成多头排列，可以互相印证。

　　6、 上升趋势中股价回档不破30日均线是较佳买入时机

　　在上升行情中，由于股价的快速上涨，致使短线客获利丰厚，抛压自然出现，庄家也会借势洗盘，股价回落并相继跌破5日和10日均线，但却在30日均线附近获得支撑且成交量明显萎缩，30日均线仍上行，说明是中期的强势调整，庄家并未出局，上升行情远未结束，是较佳的买入时机。特别是股价在30日均线附近获得支撑并调头上行时更是明确的买入信号，这常常是新的上升浪的开始。

　　分析与操作要领

　　（1） 30日均线是庄家的护盘线。当股价向上突破30日均线时，一般有庄家入场，一旦进入上升行情，只要股价回调不破30日均线就说明庄家尚未出局，上升行情并未结束，庄家往往会在股价下跌时守护30日均线。当然，根据庄家操盘手法和习惯的不同，有的庄家守护20日或40日等不同的中期均线。

　　（2） 股价由上升时的高点回落至30日均线的时间于少应在1周以上，有的是横向整理而股价并不出现大幅回落而是等待30日均线上行靠近股价，有的是股价出现大幅回落主动接近30日均线。因此，对买入时机的把握应有耐心并关注30日均线的支撑。

　　（3） 股价在回调至30日均线的过程中，成交量应明显地萎缩，而上升时成交量应放大。

　　（4） 在股价回落至30日均线附近买入后，如股价不涨反跌，有效向下跌破30日均线特别是放量破位时，应坚决止损离场，哪怕等待股价重回30日均线之上时再买入。

　　7、 上升趋势中股价跌破30日均线后很快又重回30日均线上方是新的买入时机

　　30日均线本是上升趋势中股价深幅调整时的强有力支撑线，但有时本来上升行情并未结束，庄家也没出局，股价却跌破30日线，没过几天股价又很快重新回到30日均线后又重新站上30日均线时，是新的一次买入时机，这对于始终跟踪一只股票做波段操作的投资者来说是相当重要的。

　　分析与操作要领

　　（1） 股价总是按趋势方向运行，其趋势一旦形成就不会轻易改变，而30日均线是最佳的中期趋势判思标准之一。在上升趋势中，庄家有时就有意将股价击穿30日均线，让不坚定的投资者出局，然后再重拾升势，这是长线庄家常用的洗盘手法之一。

　　（2） 股价跌破30日均线时，成交量入往往缩减，股价也不深跌，K线图常为小阴小阳线或有长下影线且股价在30日均线之下停留的时间较短，然后股价干净利落地快速回升至30日均线之上，成交量也明显放大。如果在股价跌破30日均线时，30日均线仍是上升趋势，更为有效和可靠。

　　（3） 股价回升至30日均线之上时买入股票后，万一股价很快再次回落至30日均线之下特别上放量下跌时，应小心头部的出现，应止损出局。

　　8、 30日负乖离率过大是中短线买入时机

　　一般来说，股价在30日均线之上运行的股票是属于强势股，在30日均线之下运行的股票是弱势股。对于多数投资者来说，都有极强的中短线投机心理，都希望买了股票就上涨或买入上升趋势中即在30日均线之上的强势股，而远离在30日均线转换的，强势股是由弱势股转变而来的，弱势股也是由于前期涨幅过大而下跌所形成的。因此，在下跌趋势中，股价在30日均线的反压下持续下跌，远离30日均线致使30日负乖离率过大时，必然会产生中级反弹而向30日均线靠近。一般来说，阴跌之后再急跌或暴跌，30日均线负乖离率达20%左右特别是25%以上时，是较佳的中短线买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 通常，股价在30日均线之下运行属于弱势，很难产生较大的行情，除非向上突破30日均线。股价远离30日均线一般只可能产生中级反弹，这是在实际操作中应注意的问题。

　　（2） 对于大盘来说，30日负乖离率达到15%左右即是较佳的买点，除非是重大利空会超过20%更是最佳买点，而个股往往要高些甚至能达到25%以上。

　　（3） 30日负乖离率时常出现底背离，也就是说30日负乖离率创出新低后，股价并不一定马上就上涨，甚至还下跌一些再涨，但不管怎么说也是底部或底部区域。

　　（4） 弱势市场抢反弹或所谓的抄底，要注意止损位的设立，以回避风险。

　　9、 股价向上突破5日、10日、30日三条均线是最佳买入时机

　　在中期下跌趋势中，5日、10日、30日均线自下而上顺序一般呈空头排列即股价、5日、10日、30日均线自下而上顺序排列且均以不同的速率下行，股价的弹往往会受到5日、10日均线的阻力，较难站上30日均线。但是，在中期下跌趋势的末期，空方抛压减轻，先知先觉者逢低试探性买入，5日、10日均线先是走平，然后5日均线上穿10日均线形成黄金交叉。买盘逐步增强，成交量放大，股价继续上涨并向上突破30日均线，5日、10日均线先后上穿30日均线形成黄金交叉并呈多头排列，三条均线成为股价回调时的强有力支撑线，从而确认中期下跌行情结束，上涨行情正式启动。一般来说，当股价向上突破5日、10日、30日三条均线特别是三条均线呈多头排列时是最佳买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 5日、10日、30日三条均线组合，是投资者最为常用的组合之一，具有极强的实用性和可靠性。其中，5日、10日均线可用于判断短期的趋势，而30日均线则用于中期趋势的判断。当股价向上突破5日、10日均线时，说明该股短期趋势转强，再突破30日均线时中期趋势转强且一般可确认庄家建仓完毕即拉升，而下方三条均线特别是三条均线的黄金交叉点更是股价回档时的强有力支撑。

　　（2） 股价在5日、10日、30日三条均线先后形成黄金交叉之后的上涨，成交量应逐步放大，回调成交量应明显萎缩，特别是在突破30日均线时应有量的配合。否则，其可靠性降低，至少其上涨幅度会有限。

　　（3） 一般来说，5日、10日、30日三条均线形成黄金交叉后都是在中期底部，后市应有中期上升行情，特别是底部反转形态如双重低、头肩底待突破时伴随三条均线形成黄金交叉可靠性更高。万一在下降趋势中途三条均线形成黄金交叉后误认为是中期底部，买入后涨幅并不大，股价却很快跌破三条均线且三条均线再形成死亡交叉发散下行，说明前期仅是反弹而已，跌势尚未结束，在股价跌破30日均线时应止损出局。

　　10、横向趋势中5日、10日、30日均线由粘合状发散上行是最佳买入时机

　　股价运行的趋势有：上升趋势、下跌趋势和横向趋势，其中上升趋势和下跌趋势由于方向明确，移动平均线呈现多头或空头排列较易判断，而横向趋势由于移动平均线多呈粘合状互相缠绕，则较难判断它以后的突破方向。再说，横向趋势既可出现在下跌趋势中途和底部，也可出现在上升趋势中途和顶部，更增强了判断的难度。因此，应对横向趋势的最佳办法是在股价突破而趋势明确后才采取行动，从移动平均线的角度来说就是当其由粘合缠绕状发散上行或下行时才买入或卖出。一般来说，下跌趋势中急跌后形成的横向趋势往往向下突破，而长期下跌之后形成的横向趋势应是底部。相反，上升趋势中急升之后形成的横向趋势往往向上突破性且多是长庄股，如涨幅或上涨时间持续太久后的横向趋势形成顶部的可能性大，有时即使向突破也是多头陷井。因此，在上升趋势中途和长期下跌后的低价区形成的横向趋势一旦向上突破而5日、10日、30日均线由粘合状发散上行时是明确的中短线买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 股价之所以形成横向趋势，要么是下跌趋势中已到民相对的低价区，股价下跌动力不足，而多方又暂时找不到买进的理由，多空双方在较长时间里达成平衡，或者是低位有庄家在逢底耐心吸纳建仓，要么是上升趋势中，股价上涨太快，但庄家又无也货或打压的意图，股价在不大的空间内上下波致力所形成。

　　（2） 横向趋势运行的时间往往较长，少则1-2个月，多则半年以上。因此，横向趋势需要投资者具有十足的耐心且向上突破后的上升往往与横盘一样持久，上升空间是可观的。

　　（3） 横向趋势向上突破和5日、10日、30日均线发散上行应有成交量的配合，回调时成交量应明显缩小。

　　（4） 横向趋势向上突破后，发散上行的5日、10日、30日均线是股价回调的支撑线，而不应很快跌破3条均线回到横盘区域内，否则是假突破，仍应止损。

　　11、 股价向上突破30日、60日、120日均线是中长期最佳买入时机

　　在长期的空头市场中，股价往往大跌小涨，下跌中途的反弹虽能向上突破5日、10日均线的阻力，甚至能突破30日均线，但却会受到上档60日、120日等长期均线的阻力，股价的上涨幅度有限。这是因为30日、60日、120日中长期均线仍继续下行，呈空头排列，空方能量尚未释放完毕。在经过长期（半年以上，甚至1年以上）的下跌之后，股价跌无可跌，中长线投资者或者庄家入场买进建仓，股价在一定区域内横向波动构筑底部，30日、60日、120日均线的下降速率趋缓甚至有走平的迹象，股价也逐渐向3条均线靠近。最终，股价在成交量放大的配合下，一举向上突破30日、60日、120日3条平均线，就意味着长期下跌趋势的结束和中长期上升趋势的开始。当股价放量突破3条均线时或回档不破30日均线时，便中中长线最佳的买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 投资者大多喜欢用5日、10日、30日等中短期均线分析趋势和指导操作，实际上30日、60日、120日等中长期均线的组合对于中长线投资者更具有指导意义，它可以使我们看到更长远的趋势。股谚道"看大势者赚大钱，看小势者挣小钱，不看势者尽赔钱"，而30日、60日、120日均线的组合正是对大的趋势的一种有效判断方法。

　　（2） 当股价向上突破30日、60日、120日均线时，就意味着最近30日、60日和120个交易日买进该股的投资者都已解套或有盈利，多方占有绝对优势，后市上涨就是自然的事了，且肯定有庄家进场。

　　（3） 股价向上突破30日、60日、120日3条均线时必须要有量的配合，而且量的大小将决定股价的上涨动力和上升空间。

　　（4） 本条买入时机特别适用于股价长期下跌，30日、60日、120日均线呈典型空头排列而后股价向上放量突破的股票，对于股价按箱形规律运行的股票，股价来回围绕30日、60日、120日均线上下波动，倒不如运用5日、10日、30日均线组合波段操作更有效。
