    从财务报表角度考虑，除资产负债表、利润表外，投资者阅读的重点是现金流量表。上市公司在生产经营、投资或筹资活动过程中，其现金流量的大小，反映出其自身获得现金的能力。一般情况下，经营性现金流量多，说明上市公司的销售畅通，资金周转快，产品或项目不但有市场，而且处于良好的发展时期，反之则反。

　　我国《企业财务会计报告条例》第十一条指出：“现金流量是反映企业会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。现金流量应当按照经营活动、投资活动和筹资活动的现金流出类分项列出”。因此，现金流量表对资产负债表和利润表，是一个有益的补充。　　

　　通常，现金流量的计算不涉及权责发生制，会计造假不容易。就如虚假的合同能够签出利润，但签不出现金的流量。在关联交易操作利润时，往往也会在现金流量方面暴露有利润而没有现金流入的情况。所以，利用每股经营活动现金流量净额去分析公司的获利能力，比每股盈利更加客观。　　

　　不过，每股税后利润和现金流量净额是相辅相成的，有的上市公司有较好的税后利润指标，但现金流量则不充分，这就是典型的操作利润的关联交易所导致的。随着年报公布家数量增多，这种现象会被凸现出来。有的上市公司在年度内变卖资产，而出现现金流大幅增加的现象，也不一定是好事，这将影响上市公司可持续发展。投资者最好选择每股税后利润和每股现金流量净额双高的个股，作为理性的中线投资品种。如近期已经公布2002年度报表的中兴通讯，招商局，晨明纸业，TCL通讯，民生银行等，它们不但每股收益和资产收益均有不同程度的增长，而且每股经营性现金流量基本在1.60元以上。　　

　　如果从经典的股票定价理论来看，上市公司股票价格是由公司未来的每股收益和每股经营性现金流量的净现值来决定的。盈亏已经不是决定股票价值唯一重要因素。单从财务报表所反映的信息来看，现金流量日益取代净利润，成为评价公司股票价值的一个重要标准。如果形象地把现金看作是企业日常生产经营运作的“血液”，那么现金流量表就像是一张上市公司的“验血报告单”。通过这个报告单，可以清楚地判断上市公司日常生产经营运转是否健康。　　

　　除了上述的分析现金流量指标外，同时应该关注应收帐款周转率和存货的周转率，结合资产负债和利润表提供的各方面信息综合起来加以分析，才能较客观地评价某个上市公司是如何获得现金，又如何去运用现金的。在此基础上，进一步深入分析公司的财务状况，收益质量，从中发现潜伏的重大财务风险，或者找出具有高质量盈利的绩优上市公司。
