    在现金流量表中,企业的净现金流量是由经营现金净流、投资现金净流、融资现金净流三者合计组成。由于现金是企业赖以生存的发展基础,通过对现金流量表的各个项目现金状况的构成分析,我们可以得到很多关于企业经营状况有价值的信息,这种分析对深入了解企业的经营状况很重要 把握升浪起点

　　我们把企业的现金流大致分为以下几种类型:　　

　　1、经营现金净流为"＋",投资现金净流为"＋",融资现金净流为"＋"。这种公司主营业务在现金流方面能自给自足,投资方面收益状况良好,这时仍然进行融资,如果没有新的投资机会,会造成资金浪费。　　

　　2、经营现金净流为"＋",投资现金净流为"＋",融资现金净流为"-"。这种公司经营和投资良性循环,融资活动的负数是由于偿还借款引起,不足已威胁企业的财务状况。　　

　　3、经营现金净流为"＋",投资现金净流为"-",融资现金净流为"＋"。这种公司经营状况良好,通过筹集资金进行投资,企业往往是处于扩张时期,这时我们应着重分析投资项目的盈利能力。　　

　　4、经营现金净流为"＋",投资现金净流为"-",融资现金净流为"-"。这种公司经营状况虽然良好,但企业一方面在偿还以前的债务,另一方面要继续投资,所以应随时关注经营状况的变化,防止财务状况恶化。　　

　　5、经营现金净流为"-",投资现金净流为"＋",融资现金净流为"＋"。这种公司靠借钱维持生产经营的需要,财务状况可能恶化,应着重分析投资活动现金净流入是来自投资收益还是收回投资,如果是后者,企业的形势将非常严峻。　　

　　6、经营现金净流为"-",投资现金净流为"＋",融资现金净流为"-"。经营活动已经发出危险信号,如果投资活动现金流入主要来自收回投资,则企业将处于破产的边缘,需要高度警惕。　　

　　7、经营现金净流为"-",投资现金净流为"-",融资现金净流为"＋"。企业靠借债维持日常经营和生产规模的扩大,财务状况很不稳定,如果是处于投入期的企业,一旦度过难关,还可能有发展,如果是成长期或稳定期的企业,则非常危险。　　

　　8、经营现金净流为"-",投资现金净流为"-",融资现金净流为"-"。企业财务状况危急,必须及时扭转,这样的情况往往发生在扩张时期,由于市场变化导致经营状况恶化,加上扩张时投入了大量资金,会使企业陷入进退两难的境地。
