    现金流量表是以现金为基础编制的反映公司财务状况变动的报表，它反映出上市公司一定会计期间内有关现金和现金等价物的流出和流入的信息。

　　在上市公司对外提供的三张会计报表中，现金流量表反映上市公司一定期间内现金的流入和流出，表明公司获得现金和现金等价物的能力。

　　根据会计准则的规定，现金是指公司库存现金以及可以随时用于支付的存款。此处的现金有别于会计上所讲的现金，不仅包括"现金"账户核算的现金，而且还包括公司"银行存款"账户核算的存入金融机构、随时可以用于支付的存款，也包括其他货币资金"账户核算的外埠存款、银行汇票存款、银行本票存款和在途货币资金等。

　　现金等价物是指公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。现金等价物虽然不是现金，但其支付能力与现金的差别不大，可视为现金。

　　现金流量是某一段时期内公司现金流入和流出的数量。如公司出售商品、提供劳务、出售固定资产、向银行借款等取得现金，形成公司的现金流入；购买原材料、接受劳务、购置固定资产、对外投资、偿还债务等而支付现金，形成公司的现金流出。现金流量信息表明公司经营状况是否良好、资金是否紧缺、公司偿付能力大小等，从而为投资者、债权人、公司管理者提供非常有用的信息。同时还应注意，公司现金形式的转换不会产生现金的流入和流出，如：公司从银行提取现金，是公司现金存放形式的转换，并未改变现金流量；同样，现金与现金等价物之间的转换也不改变现金流量，如公司将一个月前购买的有价证券变现，收回现金，并不增加和减少现金流量。　　

　　现金流量表以现金的流入和流出反映公司在一定期间内的经营活动、投资活动和筹资活动的动态情况，反映公司现金流入和流出的全貌。

　　现金流量表的主要作用有：

　　（1）现金流量表可以提供公司的现金流量信息，从而对公司整体财务状况作出客观评价。　　

　　（2）现金流量表能够说明公司一定期间内现金流入和流出的原因，能全面说明公司的偿债能力和支付能力。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （3）通过现金流量表能够分析公司未来获取现金的能力，并可预测公司未来财务状况的发展情况。　　

　　（4）现金流量表能够提供不涉及现金的投资和筹资活动的信息。
