    资产负债表，是企业会计报表体系中一张最主要的会计报表，它静态地、总括反映企业在某一特定时期（年末）的资产、负债和股东权益状况的会计报表。该表的阅读，前文中笔者曾作过简单介绍，本文所探讨的，则是如何更进一步的，从财务分析的角度来透视该表，从而大体掌握该上市公司的财务状况，为投资决策提供可靠的数据依据。

　　资产的结构分析，主要是研究流动资产与总资产之间的比例关系，反映这一关系的一个重要指标是流动资产率，其公式为：流动资产率=流动资产/总资产。流动资产率越高，说明企业生产经营活动越重要，其发展势头越旺盛；也说明企业当期投入生产经营活动的现金，要比其它时期、其它企业投入的多；此时，企业的经营管理就显得格外重要。　　

　　对流动资产率这一指标的分析，一般要同行业横向对比看，同企业纵向对比看。不同的行业，该指标有不同的合理区间，纺织、化工、冶金、航空、啤酒、建材、重型机械等行业，该指标一般在30％--60％之间，而商业批发、房地产则有可能高达90％以上。由于对同行业进行对比研究相对要复杂，工作量要大得多，因此，我们一般多重视同企业的历年间（至少是连续两年，即期初、期末）的纵向对比分析。

　　反过来说，如果一家企业的流动资产率低于合理区间，并逐年不断减少，一般来说，其业务处于萎缩之中，生产经营亮起了红灯，需及时找出原因并谋求相当对策，以求尽快脱离险境。　　

　　除了对流动资产进行分析研判外，资产结构的分析还包括对无形资产增减，及固定资产折旧快慢的分析。无形资产不断增加的企业，其开发创新能力强；而固定资产折旧比例较高的企业，其技术更新换代快。比如华立控股2000年末的无形资产就从1999年末的2205万元增加到了5086万元，增幅近一倍。 

负债的结构分析，主要是研究负债总额(流动负债＋长期负债)与所有者权益、长期负债与所有者权益之间的比例关系，前者反映了上市公司自有资金负债率，后者则反映了企业的负债经营状况。相应地，有两个衡量指标，即：自有资金负债率=负债总额/所有者权益，负债经营率=长期负债/所有者权益。

　　自有资金负债率，也称为企业投资安全系数，用来衡量投资者对负债偿还的保障程度。自有资金负债率越大，债权人得到的保障就越小，银行及原料供应商就会持谨慎态度，甚至中止信贷或停止原料供应，并加紧催促企业还款，这样一来，已经负债累累的企业，将可能陷入资金困境而举步艰难。自有资金负债率越小，债权人得到的保障就越大，股东及企业外的第三方对公司的信心就越足，并愿意甚至主动要求借款给企业。当然，凡事需有个度，如果自有资金负债率过小，说明企业过于保守，没有充分利用好自有资金，挖掘潜力还很大。自有资金负债率的最佳值为100％，即负债总额=所有者权益。此外，对这一指标的分析，也要同行业间横向比，同企业不同报告期末纵向比，另外，还要结合公司其它情况来综合分析。　　

　　负债经营率，一般用来衡量企业的独立性和稳定性。企业在发展的过程中，通过长期负债，如银行贷款、发行债券、借款等，来筹集固定资产和长期投资所需的资金，是一条较好的途径。但是，如果长期负债过大，利息支出很高，一旦企业陷入经营困境，如货款收不回、流动资金不足等情况，长期负债就会变成企业的包袱。为了避免投资这样的企业，在我们分析时，需关注企业的利润，甚至是生产经营活动的现金流量净额，当其不足以支付当期利息，甚或已经相当紧张时，我们就需格外留神了。从理论上说，负债经营率一般在1/4--1/3之间较为合适。比率过高，说明企业的独立性差，比率低，说明企业的资金来源较稳定，经营独立性强。　　对资产结构和负债结构的分析，使我们从二个不同的角度审视了一家企业是如何来开展其经营活动的。资产结构的分析可以让我们大略掌握该企业的资产分布状况，以及企业的经营特点、行业特点、转型容易度和技术开发换代能力；而负债结构的分析则让我们了解了企业发展所需资金的来源情况，以及企业资金利用潜力和企业的安全性、独立性及稳定性。
