    资产负债表就是把企业在某一时日的资产、负债和所有者权益这三个基本要素的总额及其构成的有关信息列在一个表内表示出来的会计信息表。可以说，资产负债表是企业最重要的、反映企业全部财务状况的第一主表。

　　资产总额包括了企业所拥有的流动资产、长期投资、固定资产、无形资产、递延资产及其他资产，资产总额反映企业资金的占用分类汇总；负债总额包括流动负债、长期负债，负债作为过去的交易或事项所产生的经济义务，必须于未来支付的经济资源或提供服务偿付；所有者权益（业主权益），包括股东投入股本、资本公积、盈余公积、未分配利润。利用资产负债表，创业者可以检查企业资本来源和运用是否合理，分析企业是否有偿还债务的能力，提供企业持续发展的资金决策依据。　　

　　资产负债表的平衡关系是“资产＝负债＋所有者权益”或者是“负债＝资产－所有者权益”、“所有者权益＝资产－负债”。从企业资产运用的本质来分析，“资产总额＝负债总额”，因为所有者权益实质也是企业负债，企业进入的股本必定会退出，因经营而产生的未分配利润必然会分配，各项公积、公益必然会使用；从另一个角度分析，则“资产总额＝资本总额”。因为负债是一种借入资本，负债与资本组成了资产占用的全部资金来源。　　运用资产负债表进行企业财务分析可以有多种方法，一般有流动性比率、杠杆比率、经营比率、获利能力比率。这里介绍一种流动比率的计算和分析方法。　　

　　流动比率是企业流动资产总额与流动负债总额之比，用它分析确定企业流动资产用以清偿流动负债的保证程度。计算公式是：流动比率＝流动资产÷流动负债。　　

　　在正常情况下，流动资产包括现金、银行存款、应收票据、应收账款、预付货款、待摊费用、存货；流动负债包括短期借款、应付票据、应付账款、预收贷款、应付工资、应交税金、预提费用、长期负债本期将到期部分及其他应付款等。流动比率是公认的衡量短期偿还能力的方法。因为它指明了短期债权人在求偿权到期日相当的期间之内变现能力。2比1的流动比率是令人满意的。但是，由于各种行业的经营性质和营业周期不同，对资产流动性的要求应有不同的衡量标准。过低的流动比率表明企业可以面临清偿到期的账单、票据的某些困难；过高的流动比率则表明企业的流动资金过多地滞留在流动资产上，在生产经营过程中没有发挥应有的效率。与之相配合的，还应分析速动比率，该比率是指立即可以用来偿付流动负债的流动资产，包括现金、银行存款、应收票据和应收账款。流动比率以1比1为适当；还有负债比率、存款周转率、应收账款平均回收率、总资产周转率等重要数据，可严格调控以引导企业正常健康发展。
