    偿债能力分析包括短期偿债能力分析和长期偿债能力分析两个方面。

　　短期偿债能力主要表现在公司到期债务与可支配流动资产之间的关系,主要的衡量指标有流动比率和速动比率。

　　(1)流动比率是衡量企业短期偿债能力最常用指标。

　　计算公式为:流动比率＝流动资产/流动负债。

　　即用变现能力较强的流动资产偿还企业短期债务。通常认为最低流动比率为2。但该比率不能过高,过高则表明企业流动资产占用较多,会影响资金使用效率和企业获利能力；流动比率过高还可能是存货积压,应收账款过多且收账期延长,以及待摊费用增加所致,而真正可用来偿债的资金和存款却严重短缺。一般情况下,营业周期、应收账款和存货的周转速度是影响流动比率的主要因素。

　　(2)速动比率,又称酸性测试比率。

　　计算公式为:速动比率=速动资产/流动负债。

　　速动资产是指流动资产扣除存货之后的余额,有时还扣除待摊费用、预付货款等。在速动资产中扣除存货是因为存货的变现速度慢,可能还存在损坏、计价等问题；待摊费用、预付货款是已经发生的支出,本身并没有偿付能力,所以谨慎的投资者在计算速动比率时也可以将之从流动资产中扣除。影响速动比率的重要因素是应收账款的变现能力,投资者在分析时可结合应收账款周转率、坏账准备计提政策一起考虑。通常认为合理的速动比率为1。

　　长期偿债能力是指企业偿还1年以上债务的能力,与企业的盈利能力、资金结构有十分密切的关系。企业的长期负债能力可通过资产负债率、长期负债与营运资金的比率及利息保障倍数等指标来分析。

　　(1)资产负债率是负债总额除以资产总额的比率。

　　对债权投资者而言,总是希望资产负债率越低越好,这样其债权更有保证；如果比率过高,他会提出更高的利息率补偿。股权投资者关心的主要是投资收益率的高低,如果企业总资产收益率大于企业负债所支付的利息率,那么借入资本为股权投资者带来了正的杠杆效应,对股东权益最大化有利。合理的资产负债率通常在40%--60%之间,规模大的企业适当大些；但金融业比较特殊,资产负债率90%以上也是很正常的。

　　(2)长期负债与营运资金的比率。

　　计算公式为:长期负债与营运资金的比率＝长期负债/营运资金＝长期负债/(流动资金-流动负债)。

　　由于长期负债会随着时间推移不断地转化为流动负债,因此流动资产除了满足偿还流动负债的要求,还必须有能力偿还到期的长期负债。一般来说,如果长期负债不超过营运资金,长期债权人和短期债权人都将有安全保障。

　　(3)利息保障倍数是利润总额(税前利润)加利息费用之和与利息费用的比率。

　　其计算公式:利息保障倍数＝息税前利润/利息费用＝(利润总额+利息费用)/利息费用。

　　一般来说,企业的利息保障倍数至少要大于1。在进行分析时通常与公司历史水平比较,这样才能评价长期偿债能力的稳定性。同时从稳健性角度出发,通常应选择一个指标最低年度的数据作为标准。
