    差额分析法是股票投资者进行财力分析的具体方法之一，也叫绝对分析法，即以数字之间的差额大小予以分析。它通过分析财务报表中有关科目绝对数值大小差额，据以判断股票发行公司的财务状况和经营成果。在财务分析中，主要是分析下列数值的大小：

　　1．净值=帐面价值=股东权益=资本总资产-总负债

　　2．营运资产=流动资产-流动负债=（长期负债+资本）-固定资产

　　3．速动资产=流动资产-（存货+预付费用）=现金+银行存款+应收帐款+应收票据+有价证券

　　4．发放股利=（本年收益+累积盈余）-（保留盈利+已拨用的保留盈余）

　　5．普通股股利=发放股利-优先股股利

　　6．销售毛利=销售收入-销售成本

　　7．营业纯利=销售毛利-营业费用=销售收入-（销售成本+营业费用）

　　8．税前盈利=营业纯利+营业外收入-营业外支出

　　9．税后盈利=税前盈利-所得税=本年净收益 通过对上述数值的差额分析，投资者便可以获得对一个公司财务状况和经营效果的初步认识。例如，营运资金又叫运转资金，乃是一个公司日常循环的资金，表示公司在短期内可运用的流动性的净额，即一年内可变现的流动资金减去一年内将到期的流动负债的差额。(华夏证券学习网)营运资金的大小，不仅关系到公司的经营活动能否正常运行，而且关系到公司的短期偿还能力。 所得的数字大于流动负债，从而初步了解到该公司的短期清算能力是有保证的。然而，差额分析法有很大的局发性，它无法解释求出的数值大或小至什么程度，也无法说明数值以多大或多小为宜。而许多数值如营运资金和流动资产等，并不是越大越好，所以，不能仅仅满足于差额分析法，要结合其他分析方法，才能达到财务分析的目的。
