    1．资产负债表

　　资产负债表是基本财务报表之一，它是以"资产=负债+所有者权益"为平衡关系，反映企业在某一特定日期财务状况的报表。 其中：资产是企业因过去的交易或事项而获得或控制的能以货币计量的经济资源。 　　

　　资产具有如下特征：

　　1）资产是由过去的交易所获得的；

　　2）资产应能为企业所实际控制或拥有； 

　　3）资产必须能以货币计量；

　　4）资产应能为企业带来未来经济利益； 在我国目前的有关制度中，把资产分为流动资产、长期投资、固定资产、无形资产、递延资产和其他资产。 负债是指企业由于过去的交易或事项引起而在现在某一日期承担的将在未来向其他经济组织或个人交付资产或提供劳务的责任。 

　　负债具有如下基本特征：

　　1）与资产一样，负债应由企业过去的交易引起。

　　2）负债必须在未来某个时点（且通常有确切的受款人和偿付日期）通过转让资产或提供劳务来清偿。

　　3）负债应是能用货币进行计量的债务责任。 一般而言，负债按偿还期的长短，分为流动负债和长期负债。 所有权益是指企业的投资者对企业净资产的所有权，包括企业投资者对企业的投入资本以及形成资本公积、盈余公积和未分配利润等。 　

　　2．损益表或利润及利润分配表　　

　　公司损益表是一定时期内(通常是1年或1季内)经营成果的反映，是关于收益和损耗情况的财务报表。损益表是一个动态报告，它展示本公司的损益账目，反映公司在一定时间的业务经营状况，直接明了地揭示公司获取利润能力的大小和潜力以及经营趋势。 　　

　　如果说资产负债表是公司财务状况的瞬时写照，那么损益表就是公司财务状况的一段录像，因为它反映了两个资产负债表编制日之间公司财务盈利或亏损的变动情况。可见，损益表对投资者了解、分析上市公司的实力和前景具有重要的意义。 　　

　　损益表由三个主要部分构成。第一部分是营业收入；第二部分是与营业收入相关的生产性费用、销售费用、其他费用；第三部分是利润。 　　

　　有的公司公布财务资料时以利润及利润分配表代替损益表，利润及利润分配表就是在损益表的基础上再加上利润分配的内容。 　　

　　3．财务状况变动表　　

　　财务状况变动表是反映公司会计期间运用资金(或现金)的变动及其原因，即资金的来源及其用途的报表，亦即筹资和投资的活动及其方针的总括性的动态报表。简言之，它是通过资金变动来反映公司会计期间投资和筹资的全部情况。
