    炒股最怕什么？上市公司造假。年报就是上市公司的一张脸，股民可据此分析所投资的股票是否安全，能否增值。而对于绝大多数非财务专业出身的股民来说，从何开始学读财报成为首先要攻破的难题。

　　对此，CBN记者请来财务报表分析专家――现任中央财经大学中国企业研究中心主任的刘姝威，她曾因质疑蓝田公司财报存在重大虚假信息进而震撼了整个中国资本市场。

　　由大及小 先看行业再看企业

　　“读财报看似高深复杂，但对于广大抱有‘理财’心态，而非‘投机’心态的普通股民来说，掌握一些基本方法，便可以保证投资稳赚不赔。”刘姝威向CBN记者推荐自己新出的一本专门服务于普通投资者的财务入门书《刘姝威教你读财报》。

　　总结自己多年分析上市企业财报的经验，刘姝威归纳出一套适用于普通股民的财报分析法。

　　分析上市公司所处的行业发展状况和前景，判断行业将发生的变化及其对上市公司的影响，被刘姝威排在财报分析的第一步。

　　“比如，什么样的家电行业上市公司会被淘汰出局？根据对家电行业的分析，不具备核心技术的领先优势和市场狭小的企业将被淘汰出局。”举例在经济危机下我国空调行业整体呈现负增长，却仍实现净利润增长的格力电器、青岛海尔等名列前茅的家电行业上市公司时，刘姝威表示。

　　刘姝威告诉CBN记者，第二步是投资者要学会辨别系统性风险或非系统性风险，即上市公司出现的问题是行业普遍存在的问题，还是上市公司自身存在的问题。

　　“比如金融风暴下化工行业在全球范围内都出现了系统性风险，该风险在短期内不会消失。因此看化工企业的话，看它有没有为做出改变而做好准备，这是一个关键。”刘姝威表示。

　　由纵到横 同行比较是关键

　　对同行业的上市公司进行比较，被刘姝威列为投资者读财报的第三步。

　　刘姝威介绍到，在同一行业中，无论是龙头企业还是落后企业，它们的财务数据和财务指标都不会明显地偏离同一平均值。如果发生偏离，投资者必须分析其原因，通过比较同业企业财务指标、主营产品结构、经营策略等，判断不同企业的盈利和发展空间。

　　“如2008年宝钢股份与邯郸钢铁的库存商品增量，宝钢的主营产品多是高端产品，毛利率较高，虽受金融风暴的影响，需求锐减，但存货仅比上年增加0.57%；而邯钢缺少高利润率的高端产品，主营产品毛利率较低，所以存货比上年增加108%，这就是比较出来的区别。”刘姝威表示。

　　基于以上阶段的学习和分析，刘姝威告诉记者，投资者可以进入学习阅读财报的第四步和第五步――具体分析上市公司的主营产品以及经营策略。

　　“分析上市公司，不仅仅是要看财务报表。因为财务报表已经是过去时了。股民首先要关注的是企业的经营策略，看企业中报中的董事会报告，看这家企业对宏观经济的判断，对整个行业的判断，以及对过去一个经济周期自身业绩的总结和未来规划。董事会成员结构也要看，技术专家和财务专家要比例相当。”

　　而谈到上市企业财报作假，刘姝威表示，目前财务造假的手段越来越高，其中最高境界就是用会计处理方法来造假。这种造假就只有通过另种方式被识破，一个是企业内部人士自曝家丑，另一个就是一流的财务专家来揭穿。
