    “人生就像滚雪球，最重要的是发现很湿的雪和很长的坡。”巴菲特一语道出了投资的真谛。如何找到很湿的雪，让其足以在中国经济发展的长坡上滚成一颗大雪球，的确考验功夫。对普通投资者而言，要找到湿的雪，基本的功夫还在于要能够熟练运用一些基本的选股指标。

　　正确使用市盈率

　　市盈率是估计股价水平是否合理的最基本、最重要的指标之一，是股票每股市价与每股盈利的比率。一般认为该比率保持在20~30之间是正常的，过小说明股价低，风险小，值得购买；过大则说明股价高、风险大，购买时应谨慎。

　　但是作为选股指标，投资者如何正确使用市盈率找到一只好股票呢？深圳同威资产管理有限公司董事总经理李驰在其《白话投资》一书中推荐使用PEG作为衡量股价是否合适的标准，即用市盈率除以利润增长率再乘以100，PEG小于1，表明该股票的风险小，股价便宜。

　　从每股净资产看公司前景

　　每股净资产重点反映股东权益的含金量，它是公司历年经营成果的长期累积。

　　武汉科技大学金融证券研究所所长董登新指出，无论公司成立时间有多长，也不管公司上市有多久，只要净资产是不断增加的，尤其是每股净资产是不断提升的，则表明公司正处在不断成长之中。相反，如果公司每股净资产不断下降，则公司前景就不妙。因此，每股净资产数值越高越好。

　　一般而言，每股净资产高于2元，可视为正常水平或一般水平。

　　熊市中巧用市净率

　　市净率指的是每股股价与每股净资产的比率，也是股票投资分析中重要指标之一。对于投资者来说，按照市净率选股标准，市净率越低的股票，其风险系数越少一些。而在熊市中，市净率更成为投资者们较为青睐的选股指标之一，原因就在于市净率能够体现股价的安全边际。

　　每股未分配利润值应适度

　　每股未分配利润，是指公司历年经营积累下来的未分配利润或亏损。它是公司未来可扩大再生产或是可分配的重要物质基础。与每股净资产一样，它也是一个存量指标。

　　董登新表示，每股未分配利润应该是一个适度的值，并非越高越好。未分配利润长期积累而不分配，肯定是会贬值的。

　　由于每股未分配利润反映的是公司历年的盈余或亏损的总积累，因此，它尤其更能真实地反映公司的历年滚存的账面亏损。

　　现金流指标

　　股票投资中参考较多的现金流指标主要是自由现金流和经营现金流。自由现金流表示的是公司可以自由支配的现金；经营现金流则反映了主营业务的现金收支状况。经济不景气时，现金流充裕的公司进行并购扩张等能力较强，抗风险系数也较高。

　　除了上述五大指标之外，股民选股的时候还应该关注公司的主营收入、毛利率等指标。
