    毫无疑问，对于绝大多数股票来说决定股价的主要因素是业绩，而业绩的来源就是报表，包括年报、半年报和季报，所以市场很重视这些报表。不过有时候我们会发现某些报表的数据会出乎意料。这就需要进一步分析其中的细节，至少能够对自己说清楚变化的原因。就拿季度报表来说，导致业绩与预期有重大差异的因素不少，以下分析几个常见的因素。

　　因素①：高价库存影响。去年下半年石油等基础原材料价格大幅度创出新高。出于正常的思维方式，很多公司唯恐原材料价格进一步上涨，所以会囤积很多原材料，毕竟在一般情况下公司产品的价格也会随原材料价格的上涨而同步上涨。但去年年底行情急转直下，随着原材料价格的暴跌，公司产品的价格也在下跌，而公司所用的原材料还是前期高价买来的。这样生产出来的产品就难有大的利润空间甚至亏损。这个过程被市场称为“去库存化”。尽管很多公司已经走完这个过程，但不少公司至少在一季度还是处于这个过程中，所以季报就会反映出来。比如很多火电公司在去年第四季度煤价已经大幅度回落的情况下还亏损，关键就在于火电公司还没有把高价煤消耗完。现在不少火电公司的一季度报表都很靓丽，表明这些火电公司的“去库存化”已经完成。去年钢材价格一度暴涨也影响了很多下游的行业，有些公司的“去库存化”过程一直持续到一季度似乎还没有完，自然会影响到一季度的报表。

　　因素②:产能释放时点未到。有很多公司的成长性是通过新的产能释放体现出来的，而新产能的释放时点不会刚好在1月份，所以对这种新产能还没有释放的公司来说其季报的作用只是体现在公司原有业务的经营上面――如果与去年相比差异不大，那么公司的经营就是正常的，我们所要关心的只是新产能释放的时点，以及新产能释放以后产品的市场接受情况。

　　因素③：季节性因素。一季度是一个比较特殊的季节，因为其中包含春节，而且是年度结算后的第一个季度，有很多公司第一季度的收益在全年来说都是最低的，所以报表不理想是正常的。我们可以通过观察公司以往年度的报表来证实这一点。有些行业本身带有一定的季节性因素，比如水电行业，其与丰水期和枯水期息息相关，等等。

　　因素④：一次性损益。比如一些公司将收入确认方式进行修改，这会使收益提前或者推迟。也有变更固定资产计提年限的，会明显影响到当期甚至年度收益。将一些资产一次性处理掉也会影响到当期收益。至于重大的资产重组自然会明显改变收益状况。

　　以上提到的一些常见因素只是为我们了解和掌握公司的报表提供一些思路，以便让自己对于报表中一些看似不太合理的地方给出合理的解释，使自己尽可能地成为真正明白的投资者。

　　同时这些细节的研判也会给我们带来更多的投资机会，比如现在有些个股因为一季报的业绩出奇的低而下跌，如果确实是源于以上一些原因那么公司的成长性就不会受到影响，也许我们曾经错过的机会又会重新摆在面前。
