1.证券投资基金

　　证券投资基金指一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券等金融工具投资。国际经验表明，基金对引导储蓄资金转化为投资、稳定和活跃证券市场、提高直接融资的比例、完善社会保障体系、完善金融结构具有极大的促进作用.我国证券投资基金的发展历程也表明，基金的发展与壮大，推动了证券市场的健康稳定发展和金融体系的健全完善，在国民经济和社会发展中发挥日益重要的作用。 

　　证券投资基金的种类繁多，可按不同的方式进行分类。根据基金受益单位能否随时认购或赎回及转让方式的不同，可分为开放型基金和封闭型基金；根据投资基金的组织形式的不同，可分为公司型基金与契约型基金；根据投资基金投资对象的不同，可分为货币基金、债券基金、股票基金等等。 

　　我国证券投资基金开始于1998年3月，在较短的时间内就成功地实现了从封闭式基金到开放式基金、从资本市场到货币市场、从内资基金管理公司到合资基金管理公司、从境内投资到境外理财的几大历史性的跨越，走过了发达国家几十年上百年走过的历程，取得了举世瞩目的成绩。证券投资基金目前已经具有了相当规模，成为我国证券市场的最重要机构投资力量和广大投资者的最重要投资工具之一。 

　　1999年底，中国基金业的资产规模只有577亿元人民币，到2006年底，基金资产已达到了6220亿份、8564亿元的规模。截至2006年12月31日，包括53只封闭式基金在内，我国已有53家基金管理公司旗下的321只基金可供投资者选择。开放式基金自2001年推出以来，取得了飞速的发展，截至2006年底，开放式基金占全部基金资产净值的比重已超过80％。从基金品种看，我国推出了股票基金、债券基金、货币市场基金，还迅速发展了ETF、LOF等品种，并且在尝试QFII、QDII方面也迈出了很大的步子。 

　　随着中国基金业的快速发展，证券投资基金在中国资本市场中的地位与影响力不断提高，其对中国资本市场发展的积极作用也正在逐步显示出来。 

　　2.开放式基金 

　　开放式基金是指基金发行总额不固定，基金单位总数随时增减，投资者可以按基金的报价在国家规定的营业场所申购或者赎回基金单位的一种基金。 

　　3.封闭式基金 

　　封闭式基金是指事先确定发行总额，在封闭期内基金单位总数不变，基金上市后投资者可以通过证券市场转让、买卖基金单位的一种基金。 

　　4.契约型基金 

　　契约型基金是又称为单位信托基金，是指投资者、管理人、托管人三者作为基金的当事人，通过签订基金契约的形式发行受益凭证而设立的一种基金。它是基于契约原理而组织起来的代理投资行为，没有基金章程，也没有公司董事会，而是通过基金企业来规范三方当事人的行为。基金管理人负责基金的管理操作。基金托管人作为基金资产的名义持有人，负责基金资产的保管和处置，对基金管理人的运作实行监督. 

　　5.公司型基金 

　　公司型基金又叫做共同基金，指基金本身为一家股份有限公司，公司通过发行股票或受益凭证的方式来筹集资金，然后在由公司委托一家投资顾问公司进行投资。 

　　6.债券基金 

　　债券基金是指全部或大部分投资于债券市场的基金。假如全部投资于债券，可以称其为纯债券基金，例如华夏债券基金；假如大部分基金资产投资于债券，少部分可以投资于股票，可以称其为债券型基金，例如南方宝元债券型基金，其规定债券投资占基金资产45％―95％，股票投资的比例占基金资产0―35％，股市不好时，则可以不持有股票。 

　　7.收入型基金 

　　收入型基金是主要投资于可带来现金收入的有价证券，以获取当期的最大收入为目的。收入型基金资产成长的潜力较小，损失本金的风险相对也较低，一般可分为固定收入型基金和权益收入型基金。 

　　8.政府公债型基金 

　　政府公债基金指专门投资于直接或间接由政府担保的有价证券的基金。技资对象包括国库券、国库本票、政府债券及政府机构发行的债券。投资于这种基金的最大优点是安全性高。因为它有政府担保，收益相对稳定，且流动性也大。 

　　9.公募基金 

　　公募基金是指受我国政府主管部门监管的，向不特定投资者公开发行受益凭证的证券投资基金。例如目前国内证券市场上的封闭式基金属于公募基金。 

　　10.私募基金 

　　私募基金是指非公开宣传的，私下向特定投资者募集资金进行的一种集合投资。 

　　11.股票基金 

　　股票基金是指主要投资于股票市场的基金，这是一个相对的概念，并不是要求所有的资金买股票，也可以有少量资金投入到债券或其他的证券，我国有关法规规定，基金资产的不少于20％的资金必须投资国债。一个基金是不是股票基金，往往要根据基金契约中规定的投资目标、投资范围去判断。国内所有上市交易的封闭式基金及大部分的开放式基金都是股票基金。 

　　12.成长型基金 

　　成长型基金是这是基金中最常见的一种。该类基金资产的长期增值。为了达到这一目标，基金管理人通常将基金资产投资于信誉度较高的、又长期成长前景或长期盈余的公司的股票。 

　　13.指数基金 

　　指数基金是按指数化的方式进行投资的基金，简单的说，就是选择一定的市场的指数进行跟踪，被动的投资于市场，使得基金的收益与这个市场指数的收益一致。 

　　14.保本基金 

　　保本基金是一种半封闭式的基金品种。基金在一定的投资期(如3年或5年)内为投资者提供一定固定比例(如100％、102％或更高)的本金回报保证，除此之外还通过其他的一些高收益金融工具(股票、衍生证券等)的投资保持了为投资者提供额外回报的潜力。投资者只要持有基金到期，就可以获得本金回报的保证。在市场波动较大或市场整体低迷的情况之下，保本基金为风险承受能力较低，同时又期望获取高于银行存款利息回报，并且以中至长线投资为目标的投资者提供了一种低风险同时又保有升值潜力的投资工具 

　　15.交易所交易基金(ETF)和上市型开放式基金(LOF) 

　　交易所交易基金(ETFs， Exchange-Traded Funds)指的是可以在交易所交易的基金。交易所交易基金从法律结构上说仍然属于开放式基金，但它主要是在二级市场上以竞价方式交易；并且通常不准许现金申购及赎回，而是以一篮子股票来创设和赎回基金单位。对一般投资者而言，交易所交易基金主要还是在二级市场上进行买卖。 

　　LOF(Listed Open-end fund)是指在交易所上市交易的开放式证券投资基金，也称为“上市型开放式基金”。LOF的投资者既可以通过基金管理人或其委托的销售机构以基金净值进行基金的申购、赎回，也可以通过交易所市场以交易系统撮合成交价进行基金的买入、卖出 

　　16.偿债基金 

　　偿债基金亦称“减债基金”。国家或发行公司为偿还未到期公债或公司债而设置的专项基金；很多发达国家都设立了偿债基金制度。日本的偿债基金制度，是在日本明治39年根据国债整理基金特别会计法确定的。偿债基金是一般是在债券实行分期偿还方式下才予设置。偿债基金一般是每年从发行公司盈余中按一定比例提取，也可以每年按固定金额或已发行债券比例提取。 

　　17.伞型基金 

　　伞型基金也称“伞子基金”或“伞子结构基金”，是基金的一种组织形式。在这一组织结构下，基金发起人根据一份总的基金招募书，设立多只相互之间可以根据规定的程序及费率水平进行转换的基金，这些基金称为“子基金”或“成分基金”；而由这些子基金共同构成的这一基金体系被称为“伞型基金”。

18.专向基金 

　　专向基金(Specialty Funds)是指将资金专门投资与某一特定行业领域的股票基金产品。相对与一般股票基金而言，专项基金有效的缩小了投资范围，在选择投资对象方面具有更强的针对性；基金管理人可以把主要的研发精力集中于既定的行业领域，不仅提高了投资管理的专业化程度，也在一定程度上降低了管理成本。以美国的基金行业为例，较为常见的专向基金的投资领域包括了高科技、大众传媒、健康护理、金融、公用事业、自然资源、房地产等等。 

　　19.货币市场基金 

　　货币市场基金是投资于银行定期存款、商业本票、承兑汇票等风险低、流通性高的短期投资工具的基金品种，因此具有流通性好、低风险与收益较低的特性 

　　20.平衡型基金 

　　平衡型基金是其投资目标是既要获得当期收入，又要追求长期增值，通常是把资金分散头在于股票和债券，以保证资金的安全性和赢利性。 

　　21.债券基金为什么分为ABC类 

　　和股票型基金不同的是， 在债券基金中有些特殊的分类， 比如华夏债券和大成债券分A、B、C 三类，而工银强债、招商安泰、博时稳定和鹏华普天分A、B 两类。这之间到底有多少区别呢？ 首先，无论是A、B、C 三类还是A、B 两类， 其核心的区别在申购费上。 

　　22.QDII、QFII 

　　QDII(Qualified Domestic Institutional Investors，中文意思是“合格境内机构投资者”)，是指在资本项目未完全开放的情况下，允许政府所认可的境内金融投资机构到境外资本市场投资的机制。 

　　QFII(QualifiedForeignInstitutionalInv 

　　estors，合格的境外机构投资者)，是指外国专业投资机构到境内投资的资格认定制度。作为一种过渡性制度安排，QFII制度是在资本项目尚未完全开放的国家和地区，实现有序、稳妥开放证券市场的特殊通道。 

　　QDII与QFII，正好是相对应的一种投资制度。 

　　23.混合型基金 

　　一种在投资组合中既有成长型股票、收益型股票，又有债券等固定收益投资的共同基金。 

　　混合型基金设计的目的是让投资者通过选择一款基金品种就能实现投资的多元化，而无需去分别购买风格不同的股票型基金、债券型基金和货币市场基金。混合型基金会同时使用激进和保守的投资策略，其回报和风险要低于股票型基金，高于债券和货币市场基金，是一种风险适中的理财产品。一些运作良好的混合型基金回报甚至会超过股票基金的水平。 

　　24.生命周期基金 

　　生命周期基金是根据基金目标持有人的年龄不断调整投资组合的一种证券投资基金。 

　　生命周期基金一般都有一个时间上的目标期限，随着所设定目标时间的临近，基金则会不断调整其投资组合，降低基金资产的风险，追求在和目标持有人在生命不同阶段的风险承受能力相适应的前提下实现资本的最大增值。
