1.开放式基金的交易费用与收益？

　　开放式基金（封闭式基金）的费率，是由基金经理人确定的，并在招募说明书上予以公布说明。基金管理费，指基金管理人管理基金资产所收取的费用。不同的基金有不同的收费标准，这是投资者值得留意的地方。 

　　根据一些基金招募说明书的内容，当基金经理人取得好的业绩，管理费中还有按一定比例提取业绩报酬的费用。这部分费用有的基金计提，而有的不计提。 

　　对开放式基金的投资者而言，其收益只有从两个方面进行体现。一是基金分红，二是净值增长，即扣除申购赎回费用之后的净值净增长。相对于封闭式基金而言，开放式基金的“交易”费用是颇高的，根据目前已经发行并设立的基金，一般开放式基金一次申购与赎回的费用合计约2％（封闭式基金的交易佣金是0.25％，一个来回约0.5％），几乎相当于一年期银行定期存款利息收入。高昂费用“侵蚀”红利。因此，投资开放式基金时应有做长期投资的心理准备，不可忽视这个高成本费用。当然，看费用也要看回报。开放式基金将使基金管理人更加透明,有更强的约束力,因而基金管理人也将为投资人提供更多的服务。尤其从新增加的服务一块来看,未来开放式基金条件下基金管理人和代销银行将为此增加大量的支出。基金管理人经营的好，其收益还是很丰厚的。而对基金投资人来说，基金所能够提供的风险收益水平给投资者带来的满意程度才是最重要的因素。所以，衡量基金的费用的时候，一方面要看基金是否很好地实现自己的投资目标，另一方面，要把基金和其他同类基金的收益、费用和风险水平进行比较。 

　　2.如何修改分红方式？ 

　　（1） 代销机构柜台、电话银行或网站； 

　　（2） 基金管理公司网站的客服平台。 

　　3.基金收益分配后基金单位资产净值能否低于面值？ 

　　不能低于面值。 

　　4.权益登记日当天申购基金是否可以参与分红？ 

　　只要在权益登记日（含当日）前申购并确认有效的基金持有人都可以参加分红，但在权益登记日（含当日）前赎回的投资者将不参加分红。 

　　5.基金分红需扣除手续费吗？ 

　　和股票或封闭式基金分红不同，本基金分红免收分红手续费，除此而外，选择红利再投资方式的投资者其红利所转换的基金份额还免收申购费用。 

　　6.现金分红与红利再投资的有何区别？ 

　　红利再投资就是将投资者分得的现金收益再投资于基金，并折算成相应数量的基金单位，其中再投资转换的基金份额是免收申购费用的。这实际上是将应分配的收益折为等额的新的基金单位送给投资者。 

　　7. 现金分红与红利再投资，选哪种方式比较好？ 

　　对于投资者来说，两种分红方式所获得的即时收益是等值的，但由于投资者对开放式基金的投资是一种长期投资行为，如果选择红利再投资相当于选择了一种复利投资方式，可以享受到复利的收益，其长远的预期收益可能比现金分红要高。 

　　8.基金分红是否交纳营业税和所得税？ 

　　对投资者从基金分配中获得的股票的股息、红利收入以及企业债券的利息收入，由上市公司和发行债券的企业在向基金派息股息、红利、利息时代缴20％的个人所得税，基金向个人投资者分配股息、红利、利息时，不再代扣代缴个人所得税。 

　　对投资者从基金分配中获得的国债利息、储蓄存款利息以及买卖股票差价收入，在国债利息收入、个人储蓄存款利息收入以及个人买卖股票差价收入未恢复征收所得税以前，暂不征收所得税。 

　　对个人投资者从基金分配中获得的债券差价收入，应按税法规定对个人投资者征收个人所得税，税款由基金在分配时依法代扣代缴；对企业投资者从基金分配中获得的债券差价收入，暂不征收企业所得税 。 

　　9.买卖差价是否交纳营业税和所得税？ 

　　金融机构（包括银行和非银行金融机构）买卖基金的差价收入征收营业税，个人和非金融机构买卖基金单位的差价收入不征收营业税。 

　　对个人投资者买卖基金单位获得的差价收入、对个人买卖股票的差价收入未恢复征收个人所得税以前，暂不征收个人所得税；对企业投资者买卖基金单位获得的差价收入，应并入企业的所纳税所得额，征收企业所得税。
