什么是基金拆分

　　基金拆分，又称拆分基金是指在保持基金投资人资产总值不变的前提下，改变基金份额净值和基金总份额的对应关系，重新计算基金资产的一种方式。 

　　基金拆分后，原来的投资组合不变，基金经理不变，基金份额增加，而单位份额的净值减少。金份额拆分通过直接调整基金份额数量达到降低基金份额净值的目的，不影响基金的已实现收益、未实现利得、实收基金等。 

　　举个简单例子来说吧： 假设投资者持有某基金1万份，该基金份额净值为2元，那么他的基金资产为2万元。如果该基金按1：2的比例进行拆分，则基金份额净值变为1元，总份额加倍，该投资者持有的基金份额由原来的1万份变为2万份，所对应的基金总资产仍为2万元。基金拆分对原来的持有人资产总额没有影响，只不过基金份额发生变化。 

　　为什么要基金拆分 

　　按照基金公司的解释，基金拆分可以降低投资者对价格的敏感性，有利于基金持续营销，有利于改善基金份额持有人结构，有利于基金经理更为有效的运作资金，从而贯彻基金运作的投资理念与投资哲学。 

　　拆分基金主要是过往业绩较优秀，基金净值较高，为了满足投资者的投资心理需求，打破市场悖论，使得投资者能以相对便宜的价格购买到好基金。基金份额拆分还能有效解决“被迫分红”的问题，有效降低交易成本，减少频繁买卖对证券市场的冲击。 

　　因此，这些业绩表现优良而规模相对较小的老基金，可能会选择采取基金拆分这种对原持有人不产生影响的形式，来吸引更多的投资者进入，以改善持有人结构和基金规模。拆分的基金一般规模较小，拆分后规模扩大反有利基金的操作。 

　　基金拆分的优势 

　　基金拆分可以将基金份额净值精确地调整为1元，而大比例分红难以精确地将基金份额净值正好调整为1元。 

　　此外，为达到大比例分红的目的，有可能强行地卖出部分股票,将未实现利得短期内变现为已实现收益，会存在损害投资者利益的风险，使得投资者可能丧失投资机会。 

　　拆分则可以不影响基金的已实现收益、未实现利得、实收基金等会计科目及其比例关系，对投资者的权益无实质性不利影响。
