一、什么是基金分红？

　　所谓基金分红就是基金实现投资净收益后，将其分配给投资人。基金净收益是指基金收益扣除按照有关规定可以在基金收益中扣除的费用后的余额，包括基金投资所得红利、股息、债券利息，买卖证券差价、银行存款利息以及其他收益。此外基金分红还要具备以下几个条件：1、基金当年收益弥补以前年度亏损后方可进行分配；2、基金收益分配后单位净值不能低于面值；3、基金投资当期出现净亏损则不能进行分配。基金分红除了需要按照相关法规要求外，还要按照招募说明书中的收益分配条款来进行。 

　　基金作为专业的投资机构，追求的是长期稳定收益，单纯的关注某时段的运作并不能真实反映基金的整体收益状况。基金在某时段的分红比例高也不代表其具有长期的持续分红能力。一般来说，评价一只基金是否优秀，应着眼于长期，为保证投资中的收益，在基金资产的配置品种方面，基金管理人都会选择部分具有周期性的投资品种，这也是保证基金取得稳定收益的重要保障。因此，对待基金的短期分红应当谨慎。 

　　二、何谓现金分红和红利再投资？ 

　　基金分红有现金分红和红利再投资两种方式。根据《证券投资基金运作管理办法》，若投资者未指定分红方式，则默认的收益分配方式为现金分红。你也可在权益登记日之前去你购买基金的机构处进行分红方式的修改。投资者选择现金分红，红利将于分红实施日从基金托管账户向投资者的指定银行存款账户划出。而红利再投资则是基金管理公司向投资者提供的，直接将所获红利再投资于该基金的服务，相当于上市公司以股票股利形式分配收益。如果投资者暂时不需要现金，而想直接再投资，就可以选择红利再投资方式，在这种情况下，分红资金将转成相应的基金份额并记入你的账户，一般免收再投资的费用。 

　　实际上，这两种分红方式在分红时实际分得的收益是完全相等的。这部分收益原来就是基金单位净值的一部分。因此，投资者实际上拿到的是自己账面上的资产，这也就是分红当天(除权日)基金单位净值下跌的原因。 

　　很多投资人会问，是分红前购买还是分红后购买基金？由于分红派发的基金收益是基金净值的一部分，分红后基金净值会比较低，购买是否比较划算？假设在权益登记日和红利再投资日之间市场没有波动，那么投资者无论是在分红前购买还是之后购买，其拥有的资产没有差别。这是因为，虽然分红前购买可获得分红并转换成基金份额，但分红后购买由于基金净值下降，同样的申购金额可购买更多的基金单位。 

　　三、合理分红才是最重要的 

　　另外一个投资者关心的问题就是好基金是否要多分红？其实，除了分红型基金之外，对于其他类型的基金，分红多并不见得一定是好事，合理分红才是最重要的。因为基金分红要有已实现的收益，基金管理人必须抛出手中获利的股票或债券才能分红。如果频繁分红，自然会导致基金陷入波段操作的短期行为。而且基金在市场频繁进出，会相应增加印花税和佣金，这些交易成本实际上最终还是由基金持有人承担。对于具有长期投资价值的基金来讲，多分红将使投资者得到更多的现实收益，但也使投资者失去了应有的长期投资机会。
