问：我想办理销户，如何办理？在银行网点办理了销卡是否就等于销户？

　　答：销卡不等于销户。代销网点给投资者办理销卡后，还要把销户申请提交给基金公司。如果代销网点只是办理了销卡，并没有把销户申请提交给基金公司，那么基金公司系统仍然会显示投资者账户状态正常。

　　问：销户与取消账户登记有何区别？

　　答：销户是指投资者办理基金账户销户业务，取消基金账户登记是指投资者在某个代销网点取消账户登记的业务。如果投资者要取消某个网点的登记业务，可以到该网点办理。取消账户登记后不会影响投资者在其他网点的账户和份额。

　　问：我是个人投资，购买基金应该准备什么资料？委托他人代理开户可以吗？

　　答：个人投资者开户一般需要持本人身份证原件及复印件，办理对应银行的银行卡，然后填写开户申请表。具体办理流程应以各代销机构规定为准。开户必须由投资者本人亲自办理。

　　问：18周岁以下的投资者可以买基金吗？

　　答：未满18周岁的投资者可以开立基金账户，但办理开户应由该未成年人的法定代理人代理进行，并要向销售机构提供代理人的身份证件和法定代理关系证明，由销售机构向ＴＡ系统上传投资者本人和法定代理人的身份信息，其中法定代理人证件类型只能为身份证，法定代理人年龄必须年满18周岁。销售机构不接受未成年人开户的，从其规定。出于安全考虑，目前我公司网上交易暂不支持未满18周岁投资者开立基金账户。

　　问：一个投资者可以同时开立多个基金账户吗？

　　答：不可以。根据业务规则的规定，一个投资者只能开立一个基金账户。

　　问：长盛旗下开放式基金申购费用和申购份额计算方法是怎样的？

　　答：长盛旗下开放式基金申购费用和申购份额采用“外扣法”。

　　“外扣法”计算公式是：

　　净申购金额=申购金额/（1+申购费率）；

　　申购费用=申购金额-净申购金额；

　　申购份额=净申购金额/T日基金份额净值。 

　　例：某投资人投资10,000.00元申购长盛成长价值基金，对应费率为1.5%，假设申购日基金份额净值为1.5元，则其可得到的申购份额计算如下：

　　净申购金额=10,000.00/（1+1.5%）=9,852.22元；

　　申购费用=10,000.00-9,852.22=147.78元；

　　申购份额=9,852.22/1.500=6,568.14份

　　注：按基金合同、基金招募说明书的有关规定，申购的有效份额为按实际确认的申购金额在扣除相应的费用后，以当日基金份额净值为基准计算，保留到小数点后两位，剩余部分舍去，舍去部分所代表的资产归基金所有。

　　各基金申购所得份额计算方法详见各基金招募说明书或最新公告。

　　问：我在代销机构申购和赎回基金，拿到代销机构的业务受理凭证就表示业务办理成功了吗？

　　答：不是的。拿到代销机构的业务受理凭证仅仅表示业务被受理了，但业务是否办理成功必须以基金管理公司的注册登记机构确认为准，投资者一般在T+2日才能查询到自己在T日办理的业务是否成功。
