　　货币市场基金是投资于货币市场工具的基金。其投资一般由短期证券如债券或等同于现金的证券所组成,包括短期国债、商业票据、银行承兑汇票、银行大额可转让存单、回购协议及政府机构发行的短期债券等。

　　货币市场工具期限从1天至1年不等,收益水平通常高出银行存款利息收入1至2个百分点。但是,各国和地区对于货币市场都有最小投资额的门槛限制,通常为1万美元或者更多,因此,货币市场的主要投资人为机构,一般的个人投资者难以进入。而货币市场基金将分散的资金集中起来投资于上述短期证券,使得普通投资者得以有机会间接进入货币市场,并分享其收益。例如,500美元就可以满足多数货币市场基金的最低认购额。 

　　货币市场基金的特色是安全性好、流动性高,因为其投资的货币市场工具大多数风险较低,易于变现。货币市场基金往往被投资人作为银行存款的良好替代物和现金管理的工具,享有"准储蓄"的美誉,而其收益一般高于银行储蓄存款。 

　　货币市场基金单位资产净值通常保持在1元。尽管这种"1元净值"并不是硬性规定和保底要求,但由于其投资的短期证券收益的稳定性,使基金经理得以经久不变地把单位净值维持在1元的水平,波动的只是基金支付的红利水平。 

　　倘若你有1000个基金单位,那么你的基金净值就是1000元,衡量该基金表现的标准是收益率,体现在红利的多少。例如,上述投资1年后的收益率为6%,而且你选择了红利再投资,则届时你就拥有1060个基金单位,净值1060元。 

　　上述保持1元净值的一般属于收益分配型的基金,即投资人可以选择红利再投资或者现金分红。另一类为收益积累型基金,即把红利自动地转为再投资,该类型的基金中有一部分基金的净值可能在分红后调整到1元以上。 

　　与其他类型的共同基金相比,货币市场基金有以下优势:可以用基金账户签发支票、支付消费账单；通常被作为进行新的投资之前暂时存放现金的场所,这些现金可以获得高于活期存款的收益,并随时撤回用于投资。一些投资人大量认购货币市场基金,然后逐步赎回用以投资股票、债券或其他类型的基金。许多投资人还将以备应急之需的现金以货币市场基金的形式持有。有的货币市场基金甚至允许投资人直接通过自动取款机抽取资金。许多货币市场基金还可以在同一公司内部转换成其他基金。
