1.开放式基金的申购及赎回未知价风险 2.开放式基金的投资风险3.不可抗力风险 4.市场风险5.政策风险

　　6.经济周期风险 7.上市公司经营风险 8.购买力风险 9.利率风险 

　　1.开放式基金的申购及赎回未知价风险 

　　开放式基金的申购及赎回未知价风险是指投资者在当日进行申购、赎回基金单位时，所参考的单位资产净值是上一个基金开放日的数据，而对于基金单位资产净值在自上一交易日至开放日当日所发生的变化，投资者无法预知，因此投资者在申购、赎回时无法知道会以什么价格成交，这种风险就是开放式基金的申购、赎回价格未知的风险。 

　　2.开放式基金的投资风险 

　　开放式基金的投资风险是指股票投资风险和债券投资风险。其中，股票投资风险主要取决于上市公司的经营风险、证券市场风险和经济周期波动风险等，债券投资风险主要指利率变动影响债券投资收益的风险和债券投资的信用风险。基金的投资目标不同，其投资风险通常也不同。收益型基金投资风险最低，成长型基金风险最高，平衡型基金居中。投资者可根据自己的风险承受能力，选择适合自己财务状况和投资目标的基金品种。 

　　3.不可抗力风险 

　　不可抗力风险是指战争、自然灾害等不可抗力发生时给对基金投资者带来的风险。 

　　4.市场风险 

　　市场风险主要包括是政策风险、经济周期风险、利率风险、上市公司经营风险、购买力风险等。 

　　5.政策风险 

　　政策风险是指因国家宏观政策(如货币政策、财政政策、行业政策、地区发展政策等)发生变化，导致市场价格波动而产生风险。 

　　6.经济周期风险 

　　经济周期风险是指随着经济运行的周期性变化，各个行业及上市公司的盈利水平也呈周期性变化，从而影响到个股乃至整个行业板块的二级市场的走势。 

　　7.上市公司经营风险 

　　上市公司经营风险是指上市公司的经营好坏受多种因素影响，如管理能力、财务状况、市场前景、行业竞争、人员素质等，这些都会导致企业的盈利发生变化。如果基金所投资的上市公司经营不善，其股票价格可能下跌，或者能够用于分配的利润减少，使基金投资收益下降。虽然基金可以通过投资多样化来分散这种非系统风险，但不能完全规避。 

　　8.购买力风险 

　　购买力风险是指基金的利润将主要通过现金形式来分配，而现金可能因为通货膨胀的影响而导致购买力下降，从而使基金的实际收益下降。 

　　9.利率风险 

　　利率风险是指市场利率的波动会导致证券市场价格和收益率的变动。利率直接影响着国债的价格和收益率，影响着企业的融资成本和利润。基金投资于国债和股票，其收益水平会受到利率变化的影响。
