　　开放式基金是和封闭式基金相对而言的。封闭式基金的资本额是确定的，不允许投资者随时赎回其投资，投资者只能在流通市场转让其所持有的基金单位而兑现。而开放式基金，是指设立基金时，发行的基金单位总数不固定，可以根据经营策略的实际需要连续发行，投资人可以随时申购基金单位，也可以随时要求基金管理人赎回其基金单位，申购或赎回基金单位的价格按基金的净资产值计算。由此可见，自由赎回是开放式基金最基本的要求。

　　开放式基金简介

　　开放式基金(LOF)，英文全称是“ListedOpen-EndedFund” 或“open-end funds”，汉语称为“上市型开放式基金”，在国外又称共同基金。也就是上市型开放式基金发行结束后，投资者既可以在指定网点申购与赎回基金份额，也可以在交易所买卖该基金。不过投资者如果是在指定网点申购的基金份额，想要上网抛出，须办理一定的转托管手续；同样，如果是在交易所网上买进的基金份额，想要在指定网点赎回，也要办理一定的转托管手续。

　　什么是开放式基金？

　　开放式基金是指基金发起人在设立基金时，基金单位或股份总规模不固定，可视投资者的需求，随时向投资者出售基金单位或股份，并可应投资者要求赎回发行在外的基金单位或股份的一种基金运作方式。投资者既可以通过基金销售机构购买基金使基金资产和规模由此相应增加，也可以将所持基金份额卖回给基金并收回现金使基金资产和规模相应减少。

　　开放式基金在国外又称共同基金，它和封闭式基金共同构成了基金的两种运作方式。开放式基金是指基金发起人在设立基金时，基金单位或者股份总规模不固定，可视投资者的需求，随时向投资者出售基金单位或者股份，并可以应投资者的要求赎回发行在外的基金单位或者股份的一种基金运作方式。投资者既可以通过基金销售机构买基金使得基金资产和规模由此相应的增加，也可以将所持有的基金份额卖给基金并收回现金使得基金资产和规模相应的减少。

　　开放式基金是世界各国基金运作的基本形式之一。基金管理公司可随时向投资者发售新的基金单位，也需随时应投资者的要求买回其持有的基金单位。 

　　目前，开放式基金已成为国际基金市场的主流品种，美国、英国、我国香港和台湾的基金市场均有90%以上是开放式基金。相对于封闭式基金，开放式基金在激励约束机制、流动性、透明度和投资便利程度等方面都具有较大的优势： 

　　1、 市场选择性强。如果基金业绩优良，投资者购买基金的资金流入会导致基金资产增加。而如果基金经营不善，投资者通过赎回基金的方式撤出资金，导致基金资产减少。由于规模较大的基金的整体运营成本并不比小规模基金的成本高，使得大规模的基金业绩更好，愿买它的人更多，规模也就更大。这种优胜劣汰的机制对基金管理人形成了直接的激励约束，充分体现良好的市场选择； 

　　2、 流动性好。基金管理人必须保持基金资产充分的流动性，以应付可能出现的赎回，而不会集中持有大量难以变现的资产，减少了基金的流动性风险； 

　　3、 透明度高。随履行必备的信息披露外，开放式基金一般每日公布资产净值，随时准确地体现出基金管理人在市场上运作、驾驭资金的能力，对于能力、资金、经验均不足的小投资者有特别的吸引力； 

　　4、 便于投资。投资者可随时在各销售场所申购、赎回基金，十分便利。良好的激励约束机制又促使基金管理人更加注重诚信、声誉，强调中长期、稳定、绩优的投资策略以及优良的客户服务。 作为一个金融创新品种，开放式基金的推出，能更好地调动投资者的投资热情，而且销售渠道包括银行网络，能够吸引部分新增储蓄资金进入证券市场，改善投资者结构，起到稳定和发展市场的作用。

　　开放式基金和封闭式基金有什么关系：

　　开放式基金和封闭式基金共同构成了基金的两种基本运作方式。

　　开放式基金，是指基金规模不是固定不变的，而是可以随时根据市场供求情况发行新份额或被投资人赎回的投资基金。封闭式基金，是相对于开放式基金而言的，是指基金规模在发行前已确定，在发行完毕后和规定的期限内，基金规模固定不变的投资基金。

　　开放式基金不上市交易，一般通过银行申购和赎回，基金规模不固定，基金单位可随时向投资者出售，也可应投资者要求买回的运作方式；封闭式基金有固定的存续期，期间基金规模固定，一般在证券交易场所上市交易，投资者通过二级市场买卖基金单位。封闭式基金就是在一段时间内不允许再接受新的入股票以及提出股份，直到新一轮的开放，开放的时候可以决定你提出多少或者再投入多少，新人也可以在这个时候入股。一般开放时间是1周而封闭时间是1年。

　　基金是一种间接的证券投资方式。基金管理公司通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人（即具有资格的银行）托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券等金融工具投资，然后共担投资风险、分享收益。

　　根据不同标准，可以将证券投资基金划分为不同的种类――根据基金单位是否可增加或赎回，可分为开放式基金和封闭式基金。

　　开放式基金不上市交易，一般通过银行申购和赎回，基金规模不固定；封闭式基金有固定的存续期，期间基金规模固定，一般在证券交易场所上市交易，投资者通过二级市场买卖基金单位。

　　开放式基金，是指基金规模不是固定不变的，而是可以随时根据市场供求情况发行新份额或被投资人赎回的投资基金。封闭式基金，是相对于开放式基金而言的，是指基金规模在发行前已确定，在发行完毕后和规定的期限内，基金规模固定不变的投资基金。 

　　开放式基金和封闭式基金主要区别是什么

　　I. 主要区别如下： 

　　（1）基金规模的可变性不同。封闭式基金均有明确的存续期限（我国为：不得少于5年），在此期限内已发行的基金单位不能被赎回。虽然特殊 情况下此类基金可进行扩募，但扩募应具备严格的法定条件。因此，在正 常情况下，基金规模是固定不变的。而开放式基金所发行的基金单位是可 赎回的，而且投资者在基金的存续期间内也可随意申购基金单位，导致基 金的资金总额每日均不断地变化。换言之，它始终处于“开放”的状态。 这是封闭式基金与开放式基金的根本差别。 

　　（2）基金单位的买卖方式不同。封闭式基金发起设立时，投资者可以 向基金管理公司或销售机构认购；当封闭式基金上市交易时，投资者又可 委托券商在证券交易所按市价买卖。而投资者投资于开放式基金时，他们 则可以随时向基金管理公司或销售机构申购或赎回。 

　　（3）基金单位的买卖价格形成方式不同。封闭式基金因在交易所上市 ，其买卖价格受市场供求关系影响较大。当市场供小于求时，基金单位买 卖价格可能高于每份基金单位资产净值，这时投资者拥有的基金资产就会增加；当市场供大于求时，基金价格则可能低于每份基金单位资产净值。 而开放式基金的买卖价格是以基金单位的资产净值为基础计算的，可直接 反映基金单位资产净值的高低。在基金的买卖费用方面，投资者在买卖封 闭式基金时与买卖上市股票一样，也要在价格之外付出一定比例的证券交 易税和手续费；而开放式基金的投资者需缴纳的相关费用（如首次认购费、赎回费）则包含于基金价格之中。一般而言，买卖封闭式基金的费用要 高于开放式基金。

（4）基金的投资策略不同。由于封闭式基金不能随时被赎回，其募集 得到的资金可全部用于投资，这样基金管理公司便可据以制定长期的投资 策略，取得长期经营绩效。而开放式基金则必须保留一部分现金，以便投 资者随时赎回，而不能尽数地用于长期投资。一般投资于变现能力强的资产。

　　II. 简单来说，主要区别如下：

　　（1）基金规模固定否。封闭式基金有固定的存续期，期间基金规模固定。开放式基金无固定存续期，规模因投资者的申购、赎回可以随时变动； 

　　（2）上市交易否。封闭式基金在证券交易场所上市交易，而开放式基金在销售机构的营业场所销售及赎回，不上市交易； 

　　（3）价格决定。开放式基金的申购、赎回价格以每日公布的基金单位资产净值加、减一定的手续费计算，能一目了然地反映其投资价值，而封闭式基金的交易价格主要受市场对该特定基金单位的供求关系影响； 

　　（4）管理要求。开放式基金随时面临赎回压力，须更注重流动性等风险管理，要求基金管理人具有更高的投资管理水平。世界投资基金的发展历程基本上遵循了由封闭式转向开放式的发展规律。

　　什么人适合投资开放式基金

　　一般而言，开放式基金适合四类投资者购买：

　　（1）把证券投资作为副业，又没有时间关顾的投资者

　　证券市场的绝大部分参与者都有自己的主要工作，证券交易的开市时间也是大家本职工作最忙的时间，购买基金可交给专业的基金公司去管理，可以坐享其成。

　　（2）有意进行证券投资，但缺乏证券知识的投资者

　　多数投资者由于证券知识的缺乏，没有能力对证券市场，对上市公司进行深入细致的研究，使得投资带有盲目性，不如委托专业的基金管理公司运作。

　　（3） 风险能力承受能力较低的证券投资者

　　目前活跃在证券市场中的多数是小额投资者，他们的资金如果集中购买一、二只股票，则风险过于集中，如果投资过于分散，则牵扯精力过多，投资成本上升，得不偿失。基金则将小额资金汇聚成巨额资金，可以从容地进行组合投资，即分散了风险，又便于管理。

　　（4）期望获取较为长期稳定收益、不追求暴富的投资者

　　不同的基金，投资风格会有不同，但都推崇长期理性投资。追求超额的利润，就要冒加倍的风险。在这个证券市场中，基金代表机构投资者的主流，投资回报率不是最高的，但会比较长期与稳定。
