1.开放式基金信息披露

　　开放式基金信息披露内容包括招募说明书(公开说明书)、定期报告和临时报告三大类。定期报告又由每日公布单位净值公告、季度投资组合公告、中期报告、年度报告四项组成。法定披露信息由基金管理人编制，基金托管人复核，于规定时限内在中国证监会指定的信息披露报刊和网站上发布。 

　　2.招募说明书 

　　招募说明书(初次发行后也称为公开说明书)，该报告旨在充分披露可能对投资者做出投资判断产生重大影响的一切信息。包括管理人情况、托管人情况、基金销售渠道、申购和赎回的方式及价格、费用种类及比率、基金的投资目标、基金的会计核算原则、收益分配方式等。 

　　3.公开说明书 

　　公开说明书是指基金成立后定期公告的有关基金简介、基金投资组合公告、基金经营业绩、重要变更事项合其他按法律规定应披露事项的说明。 

　　4.基金年度报告 

　　基金年度报告是反映基金全年的运作及业绩情况的报告。除中期报告应披露的内容外，年度报告还必须披露托管人报告、审计报告等内容。该报告在会计年度结束后90天内公告。 

　　5.基金中期报告 

　　基金中期报告是反映基金上半年的运作及业绩情况。主要内容包括：管理人报告、财务报告重要事项揭示等，其中，财务报告包括资产负债表、收益及分配表、净资产变动表等会计报表及其附注，以及关联事项的说明等。该报告在会计年度的前6个月结束后60日内公告。作日就称为开放日 

　　6.基金资产总值 

　　基金资产总值是包括基金购买的各类证券价值、银行存款本息以及其他投资所形成的价值总和。 

　　7.基金资产净值 

　　基金资产净值是指基金资产总值减去按照国家有关规定可以在基金资产中扣除的费用后的价值。 

　　8.基金单位资产净值 

　　基金单位资产净值是指计算日基金资产净值除以计算日基金单位总数后的价值。 

　　9.基金累计净值 

　　基金累计净值是基金单位资产净值与基金成立以来累计分红的总和。
