1.基金成立日

　　基金成立日是指基金达到成立条件后，基金管理人宣布基金成立的日期。 

　　2.基金募集期 

　　基金募集期是指自招募说明书公告之日起到基金成立日的时间段。 

　　3.基金存续期 

　　基金存续期是指基金发行成功，并通过一段时间的封闭期后，称作基金的存续期。 

　　4.基金单位 

　　基金单位是指基金发起人向不特定的投资者发行的，表示持有人对基金享有资产所有权、收益分配权和其他相关权利，并承担相应义务的凭证。 

　　5.基金开放日 

　　基金开放日就是可以办理开放式基金的开户、申购、赎回、销户、挂失、过户等等一系列手续的工作日。对于一只开放式基金来说，并不是在任何一个工作日都可以进行交易，因此，规定每周的某几个工作日进行交易，这几个工作日就称为开放日 

　　6.基金认购 

　　基金认购是指投资者在开放式基金募集期间、基金尚未成立时购买基金单位的过程。通常认购价为基金单位面值(1元)加上一定的销售费用。投资者认购基金应在基金销售点填写认购申请书，交付认购款项。 

　　7.基金申购 

　　基金申购是指投资者到基金管理公司或选定的基金代销机构开设基金帐户，按照规定的程序申请购买基金单位。申购基金单位的数量是以申购日的基金单位资产净值为基础计算的，具体计算方法须符合监管部门有关规定的要求，并在基金销售文件中载明。 

　　8.基金转托管 

　　基金转托管是指投资者同一基金在不同托管点(不同销售商及同一销售商的不能通存通况的城市或分行)之间实施的所持基金份额托管机构变更的操作。 

　　9.基金转换 

　　基金转换是指投资者在持有本公司发行的任一开放式基金后，可直接自由转换到本公司管理的其它开放式基金，而不需要先赎回已持有的基金单位，再申购目标基金。例如，在本公司目前已经发行的两只开放式基金当中，投资者可以将持有的南方宝元债券型基金的份额转换为南方稳健成长基金的份额，也可以将持有的南方稳健成长基金的份额转换为南方宝元债券型基金的份额。 

　　10.非交易过户 

　　非交易过户是指因遗产继承、捐赠或司法执行等原因引起的基金单位持有人的变更行为。基金非交易过户包括遗产继承、捐赠和司法执行。
