　　近日有一份“基金投资策略调查”显示,基金运作团队的稳定性和选股能力位居投资者购买基金最值得参考因素的第一位,受到61%的投资者的关注,而以往基金排名情况与专业机构的基金评级的比例却仅为21%。这一结果表明,在中国基金业发展十余年之后,投资者对基金投资的认识和理解已逐渐成熟起来。

　　业内人士表示,如果一家公司旗下基金整体表现都相对出色,反映出整个团队实力胜人一筹,而团队实力恰是影响基金长期业绩的决定性因素。例如今年以来华商基金旗下的两只偏股型基金华商盛世成长和华商领先企业,在投资风格不同的基金经理带领下,以差异化的投资获得了齐头并进的业绩,说明该公司的投资团队在选股、择时及风险控制等各个方面都表现出了较强的能力。

　　除了过往业绩之外,一个好的投资团队还需要具备什么样的基本要素呢？首先,好的投资团队中不乏精英,不乏明星基金经理,但绝不会过分地依赖个人。任何一个好的基金经理都无法单枪匹马取得战功,必定需要一个好的投资团队全力支持和保障;其次,好的投资团队背后要有良好的投资理念、投资流程和风控机制,充分发挥团队的优势,同时也要让团队成员更长期的眼光和心态致力于资产的长期稳健增长。

　　当选定优秀的“团队”之后,投资者就可以在该团队旗下的基金产品中从容选择了。时下,基金公司一般都会搭建比较完善的产品线。产品的类型根据风险收益水平由低到高分为很多品种,不同风险承担能力的投资者可以根据自身情况从中选择合适自己的产品。

　　风险承受能力也是选择基金产品时主要应考虑的因素。股票型、混合型、债券型和货币型,按风险和收益排序从高到低,一定要根据自己的具体情况和投资偏好选择。比如,处于退休期间的投资者,最好不要太多涉及风险偏高的基金产品,转而以投资预期收益水平与风险较低的基金品种为宜。
