　　今年,行情由熊市末端步入牛市初期。从发行已满三年的几只指数基金表现情况看,以100ETF、中小板ETF为指数标的的基金,大幅跑赢了上证180ETF、上证50ETF为标的基金。以易方达基金旗下的两只指数基金为例,易方达深证100(159901,基金吧)ETF近一年的收益率近110%,而易方达上证50的收益率仅有69%左右。可见,即便在看准大势的同时,如果选错指数基金,也会造成收益的天壤之别。

　　指基成今年大赢家

　　今年以来,在资金流动性充裕和上市公司业绩向好的双重引擎下,股市迎来了一波强势的单边上涨行情,截至七月末,被动型管理的指数型基金平均增长率达95.21％,远高于股票型基金和混合型基金的平均涨幅（分别为70.67％、57.31％）,19只指数型基金中有6只基金收益在100％以上。

　　八月份以来,出于对通胀的担忧、流动性紧缩预期和上市公司业绩的提前预支,市场进入结构化震荡阶段,行业风格转换加速,各类基金均出现了较明显的业绩分化特征,八月份截至目前,指数型基金平均跌幅达-8.04％,低于股票型基金和混合型基金的平均跌幅（分别为-4.65％、-3.95%）。

　　整体来看,截至11月末,指数型基金获得了78.49％的收益,大幅跑赢股票型基金（62.65％）和混合型基金（51.13％）,成为今年以来各类基金的最大赢家。

　　单边、震荡两类行情都适应

　　由于指数型基金以指数为跟踪标的,追求跟踪误差的最小化,因此,在单边上涨的市场中,以分散投资、获取长期平均收益为宗旨的指数型基金的收益率可预见性比较强,业绩能超越绝大多数主动型基金。

　　而在震荡行情中,虽然较高的仓位让指数型基金整体难以战胜主动型管理基金,但由于各指数的行业覆盖比例、投资风格及跟踪误差的不同,以其为标的基金业绩表现也不尽相同,在行业轮动特征明显的市场中,以重点跟踪某行业或板块的单一市场指数同样能有优异的表现,在八月份以来的震荡行情中,华夏中小板(159902,基金吧)ETF逆势增长9.18％,是唯一一只上涨的指数型基金,较好的业绩表现一方面得益于该指数基金较小的跟踪偏离误差和中小板的轮动行情,另一方面,跟踪标的中小企业板价格指数较高的行业覆盖比例和较低的行业离散度,让其一直以来都具有较强的收益获取能力。

　　选择代表性强的指基

　　良好的业绩也为指数型基金赢得了众多投资者的青睐,包括两只ETF联接基金,今年以来共发行14只指数型基金,募资达827.69亿元,其中以沪深300为跟踪标的的就有6只,规模达511.24亿元。指数型基金的集中发行反映基金公司对后市行情的普遍看好,基金公司踩准市场节奏扩容,不仅有利于产品顺利发行,也为其未来收益打下基础,从而可实现基金规模与业绩同涨的良性循环。

　　从市场方面看,指数基金的集中发行,能够通过指数投资,引导市场资金向优质资源集中,从而进一步推升行情。而以沪深300为标的的指数型基金扩容力度最大主要基于指数本身较强的代表性,沪深300指数是沪深证券交易所联合开发的第一个反映A股整体走势的指数,该指数市场知名度较高,选取了上交所、深交所所有上市的股票中规模大和流动性强的最具代表性的300家成份股作为编制对象,在实际运行过程中具有较好的流动性、行业代表性、蓝筹股代表性,对市场的整体运行也有着极强的代表性。

　　指基投资不一定战胜平均收益

　　指数型基金的走势与大盘走势具有极强的相关性,呈现高波动的特点,风险收益特征而言,呈现出高风险高收益特征,而且,指数型基金的仓位一般在90%以上,高于股票型基金与混合型基金。对于指数型基金的投资者,要求有较强的风险承受能力。

　　根据晨星（中国）的统计显示,在股票型基金中,以近三年的年化回报看,指基的排名只有一半在前四分之一;以近两年的年化回报看,指基的排名基本上都在百名之外,相当一部分指基的排名在后四分之一;近一年,由于市场大幅反弹,指基的回报再度出现飞跃,有4只指基进入前20名,其余成立满一年的指基回报排名也都基本进入前三分之一。

　　可见,从长期投资的角度看,投资指数基金并不一定都能跑赢市场的平均收益。

　　指基投资也有诀窍

　　由于各指数严格按照指数构成来构建投资组合,能有效规避市场非系统风险和流动性风险,并且具有费用低廉、省时省力等优点,结合各类基金在不同市场行情中的表现特征,好买认为,若投资者对后市中长期看好,可选择全市场指数型基金分享市场平均收益。

　　在行业分类的选择上,例如,沪深300行业覆盖全,能较好代表A股市场;华夏上证50(510050,基金吧)中金融行业占比较重;友邦华泰红利钢铁、煤炭行情占比较重。投资者应该把握各个指数在各个行业上的偏重,以便根据行情的特点,获取超额收益。 
