　　今年指数基金收益领先所有基金类型，投资者如何从中选出一只好基金？笔者与正在发售的易方达深100(159901)ETF联接基金拟任基金经理林飞交流，他管理的易方达深100ETF是今年开放式基金收益冠军。

　　林飞表示，影响指数基金长期收益有三个变量：指数、成本和跟踪误差的控制。挑选指数基金可根据这些变量从四方面去考察：

　　首先，最重要是看标的指数。现在市场上30多个产品跟踪的指数都不一样。深100ETF表现突出，其超额收益很大程度归结于深100指数的表现。

　　第二是看基金产品。不同类型指数基金的复制程度有明显差异；不同基金的管理费也有差异，对长期投资而言，成本的高低会带来很明显的收益差异。比如目前正在发售的深100ETF联接基金，费率低于开放式指数型和股票型基金的平均水平。联接基金不对投资ETF的财产收取管理费和托管费，需收费部分的管理费仅0.5%、托管费仅0.1%。

　　第三是看公司管理经验。指数管理的经验是可以复制的，所以公司到底有多长时间致力于产品的开发和管理，管理规模多大，管理了几种不同类型的基金产品，跟踪误差表现如何等等，这些记录都可以考察。

　　最后是选择投资策略。“投资者可以先衡量自己的现金流状况、风险承受能力，再选择是要做配置还是长期投资，要做波段操作还是定期定额。”

　　鉴于指数基金特点，林飞建议，个人投资者可选择中长期持有和定期定额两种方式，这样可以有助于降低成本、获取较好收益。
