　　在大富翁游戏刚开始时，在投资理财刚起步时，人们意识到要注重节约，然后把多余的钱进行有效的资产配置，并长期持有，似乎这样就一劳永逸了。在2007年那段人声鼎沸的镀金岁月里，“长期投资”和“基金定投”这两个舶来经典投资概念在大众媒体得到了广泛、迅速的传播：“基金定投随时开始不要卖”、“中间波动都不怕”、“股票基金是首选”、“不去选择买入点”……在“基金定投”这回事儿上，专业概念的简单泛滥，已经带来大众投资理念过于教条化、简单化的倾向。

　　大富翁游戏不可能如此没有挑战性，财务自由不可能来得如此简单！随着2008年那段风声鹤唳、经济萧条日子的到来，随着全球经济伴随美国过去25年来“大稳定”（great moderation）时代告一段落发生的转折变化，投资者们开始对于教条化、简单化的“基金定投”这回事儿心生疑虑：“基金定投在6000点也要随时开始吗？”，“基金定投是否就要静止不动？”，“世界变了，是否需要关注这个世界趋势的变化？”，“为什么同样是长期投资，有人亏钱有人赚钱？”，“基金定投只投股基？”……随着中国投资市场的不断成熟和演进，在“基金定投”这回事儿上，我们还有必要不断求索。 

　　我们看到，在2007年股市最高涨的时候，买入股票资产并持有的投资者们短时间内很难看到自由的曙光。基金定投虽然有“傻瓜投资”的比喻，但是这并不代表定投是简单持有、一成不变。定投，是长期投资，但不是静止不动。股债结合，动态调整，是成熟的投资者必须修炼的投资方法。证券市场跌宕起伏，投资者应当审时度势，适时对自己的基金定投计划进行调整，以使得定投计划运行得更加完善。成熟的投资者应根据市场周期变化规律，将定投股票基金与投资债券基金的方式相结合，在股市下行区间内定投股票型基金获取廉价筹码，在股市上行区间内投资债券基金以求回避风险，股债结合，动态转换，才能够长期获得可观收益。 

　　那么如何正确看待长期投资？如何把握市场周期？如何在实践中具体将定投股票基金与投资债券基金的方式相结合呢？……很多很多为什么，借助经济学的知识，让我们摒弃简单概念和拿来主义、回溯投资本源和中国实际，从富爸爸的角度看世界，树立不一样的基金定投价值观，去解开成功投资的更多秘密；像富爸爸一样去思考，相信如果问题本身有趣，思考的过程也会变得兴致盎然！
