　　最近，股市震荡加剧，基金投资风险随之加大。理财专家提醒，在股市震荡期，为了提高基金定投收益和规避投资风险，投资者在基金定投时应注意以下几个方面。

　　其一，最好选择指数基金。指数基金是一种按照证券价格指数编制原理构建投资组合的基金，指数基金着眼于未来的市场趋势，是一种理想的基金定投工具。在股市震荡期，由于指数基金通过跟踪指数进行分散投资，指数基金的投资组合收益与相应指数的收益基本上一致，单个股票的波动一般不会对指数基金的整体表现构成太大影响，这样就从整体上降低了投资者的投资风险。 

　　其二，尽量选择老基金。在股市震荡期，老基金由于仓位较高，投资者购买基金后即可分享到投资回报；而新成立的基金则需要一段时间的封闭建仓期。此外，老基金都有过往业绩作为参考，在投资风格上更加成熟，其业绩和能力得到较充分体现；而新基金则缺乏过往业绩这一参考依据，而且新基金的建仓成本较高。 

　　其三，采用后端收费模式。理财师说，在股市震荡期，基金定投尽量采用“后端收费”模式，这种模式特点是持有时间越长、费率越低，有利于复利增值。此外，投资者还应根据自己的收入水平、投资理财规划和生活开支来合理安排基金定投比例。
