　　1、了解产品

　　和公募基金一样，不同的专户“一对多”产品也有着不同的投资范围、投资目标、封闭期、业绩基准和业绩报酬标准，也因此适合不同的投资人。在认购专户“一对多”产品前，投资者有必要了解有关产品的这些要素，根据市场状况，选择符合自己风险承受能力和市场状况的产品进行投资，这也是认购专户“一对多”产品的前提条件。

　　2、认购产品

　　目前，大多数基金公司的专户“一对多”产品是与银行、券商等渠道合作发售。投资者可以通过两种方式认购：一是通过相应的银行、券商渠道认购；二是通过基金公司的专户部门直销认购。

　　3、签订协议

　　基金公司和渠道会向投资者提供格式化的合同和产品说明书，对产品信息、产品管理人、投资者、托管人的权利义务关系，以及其他事项进行详细的说明。如果投资者确认认购该产品，需要与管理人签署有关协议。

　　4、享受服务

　　专户“一对多”产品募集完成后，将进入投资管理阶段。在产品存续期间，基金管理人将按照一定的披露频率，向投资者披露产品净值等信息，并通过客服电话、互联网、投资者见面会等形式为投资者提供客户服务。一般来说，基金管理人对专户“一对多”客户提供的服务会较为高端。
