　　据“史家之绝唱，无韵之离骚”美誉的《史记》卷一二九“货殖列传”篇载，“乌氏倮畜牧，及众，斥卖，求奇缯物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，与之畜，畜至用谷量马牛。秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请。”“以人为镜，可以知得失”，今人能否像乌氏倮君那样，由最初的几头牛羊白手起家，经年累月不断繁殖，最终实现对始皇帝的那笔“令倮比封君，以时与列臣朝请”的成功投资呢？值此次贷危机硝烟初殆，金融海啸经久渐息，复兴之路任重道远之际，通过定投来“繁殖自己的牛羊”正当其时。但是，定投不是开启财富之门的万能钥匙，在启动定投之前需重新审视甚至彻底颠覆那些粗放的、传统的、泛滥的定投观念，弄懂三个问题，是为定投“三弄”。

　　定投“一弄”之基金类型。定投是选择波动较大的还是波动较小的？换句话说，是选择股票型基金还是混合型基金，抑或是债券型基金甚至货币型基金呢？大行其道近乎泛滥的观念认为宜选择波动较大的股票型基金。其实，定投是选择波动较大的还是波动较小的，本身就是一个伪命题，因为定投的绩效最终取决于定投的结果而不是定投的过程。个人认为由“期间扣除风险后收益（PERIOD RETURN AFTER RISK）”来决定，是时间、风险、收益三个因素的统一。定投的基金类型不能简单粗放地以波动较大的股票型基金来一言以蔽之，而是秉持“期间扣除风险后收益”决定投资对象这一个指导思想，在所能承受的固定风险下，追求最大的报酬；或在固定的预期报酬下，追求最低的风险。兴业全球基金投资总监王晓明先生在2008年10月17日“基金经理面对面”栏目中回答兴业趋势和兴业转债哪个合适定投时也持有类似的观点，认为波动较小的混合偏债型基金兴业转债更适合定投。

　　定投“二弄”之收费模式。春秋时期道家鼻祖李耳在《老子》一书中有云，“合抱之木，生于毫末；九层之台，始于垒土；千里之行，始于足下。”其中所包含的古朴的质量互变规律，对于选择定投的收费模式有着较大的启发。毕竟，定投就是要集小流以汇江河，以时间换空间。首选就是后端收费。以大多开通了后端收费模式的广发基金为例，如果通过代销机构选择前端收费定投广发聚丰基金，则单笔适用费率为1.5%。但选择后端收费模式，那么单笔适用费率随着持有时间的长短依次递减，超过五年以上为零费率，而定投的期限一般都在五年以上。不过，不是所有渠道的前端收费模式单笔定投费率都高达1.5%，基金公司网上直销定投就大不一样。这里同样以广发聚丰为例，如果开通广发基金网上交易直销“钱袋子”业务，即使办理前端收费模式的定投，直销定投也可节省0.9%！

　　定投“三弄”之波段操作。笔者认同长期投资理念，但长期投资并不能简单地和长期持有划等号。即使是定投，也要波段操作，顺势而为，不要盲目陷入长期持有，持之以恒的美丽陷阱。那么，如何做到定投波段化呢？三项运用法则缺一不可。一是运用钟摆投资思维来宏观定调市场的趋势。超跌但基本面不错的市场，就可以考虑开始投资。二是运用经济周期理论来中观判断循环的周期。定投不适宜做先顶峰后衰退再谷底的空头循环，而是逆经济大环境而潜伏，分享一份从谷底到扩张再到顶峰的经济复苏成果。三是运用分红的二元方式和分批赎回策略微观指导个人的操作。“但切记，市场涨100%后，却只需下跌50%，便回到原点。懂得卖，舍得卖，赚取财产而非遗产，才能享受投资的乐趣与成果。用掉的称为财产，所有名目上的资产，对个人而言，仅是遗产。”拥有20年证券投资经历的上投摩根副总经理侯明甫先生曾经如是说。
