　　投基，跟炒股一样，刚柔相济、张弛有度，该休息时就休息，该出手时就出手，显得尤为关键。否则，就会错失良机，甚至不赚反亏。

　　许多基民觉得，投基的关键是品种选择，只要抓住一两匹大黑马，从头骑到底，就能赚个盆满钵溢。其实，这只说对了一半。老基民都知道，与品种选择一样，时机把握也十分重要，而其中的关键在于“火候”，既不能太大也不能太小，即张弛要有度，换言之叫做：急不得，也等不得。

　　投基，急不得，这是许多基民的共同感悟。两年前，大盘见顶6124点前后，无论是一直空仓的，还是高位逃顶的，如果缺乏耐心，手脚发痒，大盘和个基稍有回调便抢反弹，十有八九会被深套，急的结果――损失惨重。

　　一年前，大盘自1664点起涨伊始，投基者如果心一急，把略有获利的基金卖了，就会捡了芝麻丢了西瓜，与未来10个月的反弹行情失之交臂；同样，当8月份大盘触及3478点前后，投基者假如头一热，手忙脚乱抢反弹，也会买在高点，急的结果――得不偿失。

　　在我们身边，这样的急性子大有人在。有人五六千点买入的基金，跟随大盘调整起来，颇有耐心，但跌破2000点后急了，担心大盘和个基继续下跌，所以一遇反弹就卖了，结果抛在了地板价；有人高位追入的基金，但当价格只剩下零头、几折时又急了，牙一咬、心一横，不计成本，割肉离场。

　　急，无论是日常生活，还是投资炒基，虽不能一概而论说它一定不好，但其中的弊端显而易见。急得及时、急得得法，往往能急中生智，坏事变好；急不好，常常会急中出乱，事与愿违。关键在于，在什么时候急、在什么情况下急，怎么个急法。如果该急不急、不该急时乱急，这当然是投基的大忌，这种急当然要不得。

　　急不得，好理解，做起来也不难，只要把手脚管住，不应卖时就不卖，不该买时则不买，操作起来多一分耐心即可。但等不得可不是人人都能明白、个个都能做好的。譬如，在大盘起涨阶段，轻仓甚至空仓的基民，如果优柔寡断、该买不买，就会在无休止的等待中错失建仓的良机；同样，当大盘从高位开始俯冲，重仓甚至满仓的基民，如果黏黏糊糊、该了不了，也会在一而再、再而三的等待中贻误减仓的良机。对此，广大基民都深有体会。

　　急和等，是基民在投基操作中最容易出现的两种极端，也是投基的大忌。大盘自1664涨到3478点，再跌到2639点，经历了此起彼伏、大喜大悲。期间，快跌慢涨的特征非常明显。如果在下跌开始阶段，买基的过于着急，卖基的过于犹豫，就会导致失误，留下遗憾；当跌到一定程度，行情刚刚起来，如果卖基的过于心急，买基的过于犹豫，同样会造成无谓的损失。

　　急和等，从表面上看，是基民在进出时机的把握上缺乏功力，实际上暴露的是基民心态浮躁、过于功利。如果在基金投资中，能把沪深股市放在一个较长远的历史周期来面对，在对中国股市始终抱有足够信心的同时，做到该休息时就休息，该出手时就出手，操作起来就会显现出既富有耐心，又不乏果敢的大将风度，就会不犯或少犯急和等的错误，在基金投资中较好地做到刚柔相济、张弛有度。
