　　2009年上半年股市走出了一段波澜壮阔的行情，IPO恰逢其时重启，打新股成为不少投资者眼中获取高收益的不二之选。除了直接打新外，还有其他方式吗？7月26日，在由汇添富基金公司和本刊联合举办的大众理财讲堂中，汇添富基金北京分公司区域经理贾跃峰先生指出，债基仍不失为借道打新的重要途径，但由于受IPO新规和通胀预期的双重影响，在作投资决策时仍须谨慎。

　　债基间接打新

　　贾跃峰介绍说，IPO新规最值得关注的地方，在于规定了一只股票发行时，任何配售对象只能选择网上或网下一种方式进行新股申购，且对网上单个申购账户设定了1‰的上限。这致使机构投资者的资金规模优势大为降低，一些纯打新理财产品甚至被迫退出了市场。

　　新规明显利好个人投资者，对于拥有30万元以上资金的投资者，完全可以自己直接打新股。从近期的IPO情况看，中签率较新股发行制度改革前有所提高，类似中国建筑这样的大盘股，网上申购的中签率达到了2.83%，根据测算，投入30万元，中得1000股的可能性很大。

　　对于自有资金量比较少的中小投资者，可以集合几个人的资金存到一个账户中参与打新，中签后根据出资多少来分配收益。虽然这对中签率不会产生影响，但避免了多次不能中签而产生坏心情。

　　还有一种途径就是通过债基间接参与。在申购新股时，债基不仅可以动用手中的现金资产，还可以利用债券回购进行融资，与股票基金和纯现金理财产品相比，债基申购新股的资金利用率高很多。贾跃峰说，新询价机制的约束，基金公司将更倾向于参与网下申购，以保持其资金规模优势，并取得了较高的收益。在7月10日桂林三金和万马电缆上市当天，39只债券基金的净值增长率超过0.2%，其中，有4只债券基金净值增长率超过0.5%。至7月下旬，已有十多只债基2009年以来的收益率超过10%，而且相当部分收益是在7月份取得的。

　　C类债基较宜

　　贾跃峰指出，在借道债基打新时，有必要关注不同基金的费率以及同一基金不同分级的费率。债基的费率由4部分组成，即管理费、托管费、申购费和赎回费，都要从投资者的资产当中提取，会影响到投资收益率。此外，不少债基还主要根据申购赎回费用的差异，划分为A、B、C不同类别。一般来说，A类和B类主要存在前端和后端收费的区别，C类不用缴纳申购、赎回费，但有一定的销售服务费。

　　适宜选择A类债基的主要是购买金额很大以及资金长期不用的投资者，而对于购买资金不是很大、持有时间超过两年的投资者而言，B类债基比较合适。

　　对购买金额不大、持有时间不定的投资者来说，选择C类债基较为合适。主要由于其申购费为零，且持有满30天以后赎回费也为零，仅按照0.3%左右的年费率收取销售服务费，出现了短期打新套利机会。

　　对于这种情况，投资者还可采取先买货币基金再转债基的策略。在新股申购期间，由于大量机构和个人借款进行打新股操作，货币基金有可能先于其他基金享受到超额收益，通常打新股前一周，货币基金的年化收益就开始提升。如果债基不出现封闭情况，可到上市前一个交易日再转换为债基，这就是所谓的债基“打连接”。

　　关注通胀风险

　　贾跃峰最后指出，为了保护原有基民的利益，不少债基在新股申购至上市期间停止债基申购，打连接的空间已经非常小，这是投资者需提前了解的方面。同时由于通胀预期的存在，债基收益存在下滑的趋势，因此借道债基打新不应期望过高收益。
