　　最近的市场怎么操作？众说纷纭。空仓，不甘心；满仓，不放心；斩仓，不忍心。在什么样的点位进行投资，决定了你日后的收益。但市场上大部分的投资者，都无法预测点位。而越是到了这种进退两难的境地，越需要化繁为简的方法。

　　定投解决的就是“择时”的问题，国金证券（600109）基金研究总监张剑辉指出，通过定投这种操作模式，投资者的收益率比简单的投资平滑很多，用数学的标准差来衡量，收入的高点、低点和一次性投资的收入高点、低点都平滑很多。这是定投更适合普通投资者的原因。 

　　我们也曾经测算过，过去两年，以兴业全球旗下基金为例，哪怕起始定投的那天是2007年10月16日上证指数6124点的当天，哪怕选择了风险最高的股票基金，只要坚持每月定投，到现在也全部实现盈利了。但是，目前的指数仍不及当时高点的一半，意味着一次性买入股票基金，且此后低点不再有追加的话，到现在仍然有相当程度的亏损。 

　　为什么两种不同的投资方式会造成那么大的回报差异？事实上，在单边上涨的情况下，定投每次的买入成本肯定是逐次增加的，如果对市场有信心，一次性购买收益应该会高于定投。反之，在市场处于振荡或下跌过程中，买入成本不断降低，弱市中坚持定投将可以显著摊薄成本，并在市场翻转后显示出优势；而选择暂停的投资者则不得不与“底部”失之交臂了。
