　　经历半年多轰轰烈烈的反弹，A股近期持续大幅震荡，动辄100多点的跌幅让投资者忧心不已，也让投资者对后市的预期变得模糊。那么，股市是否会在本轮震荡中掉头？或者这只是牛市途中的一个趔趄？近期披露的基金中报，为投资者提供了观察基金策略的窗口。

　　基金操作存在明显差异

　　据专家分析，与季报时基金的乐观心态不同，半年报中多数基金经理都流露出对估值过高、经济实质性复苏进度、货币政策微调的担忧。在半年报中，大多数基金管理人在对市场中长期趋势的判断上体现出较为一致，对中长期经济的实质性复苏抱有较大的投资信心，而对下半年经济复苏的速度、市场风险的估算、行业表现强弱上则存在较大分歧。

　　基金中报对市场中长期趋势的判断主要集中在以下三方面：在基本面的判断上，多数基金认为A股市场的系统性风险已经大大降低(如大成基金、广发基金等)，国内经济在投资、政策刺激下处于危机后复苏阶段，次贷危机对世界经济的冲击得到阶段性的抑制，随着投资拉动、政策支持，A股有望率先走出危机泥潭(华夏基金、兴业全球基金等)；在股市趋势判断上，多数基金认为目前市场底部可以基本确认(大成基金、嘉实基金等)，市场中长期会反复震荡上行(南方基金、易方达基金、大成基金等)；在短期政策面上，高估值下的市场泡沫难以持续，短期政策会出现微调，微调不改宽松货币政策环境(华夏基金、易方达基金等)。

　　基金对后市的分歧具体体现在：实体经济复苏的速度，比较乐观的基金认为经济危机对中国经济的影响不是根本的，国内经济超预期复苏的可能性大(博时基金、易方达基金、鹏华基金等)；比较悲观的看法是，虽然国内经济受投资拉动出现复苏迹象，但是实体经济要消化投资，复苏还需要较长的时间(嘉实基金、兴业全球基金、广发基金)。对风险的来源及程度的估算不同，积极乐观的基金认为应看轻短线调整风险，如华夏基金、华商基金等，而谨慎的如兴业全球、嘉实等基金对估值风险、政策调整风险有一定的担忧。相应在行业配置上，多数基金继续看好金融、资源等投资品的投资价值，而一些基金开始转向防御性行业。

　　观点上的分歧点造成了基金操作上的差异。但整体而言，基金对中长期市场依旧保持较为乐观的心态，而近期的震荡也是市场正常的修复调整。

　　战略应对指数基金

　　基金半年报透露出的策略信息是，战略方向不变，结构或风格上分化。这也是下半年选择基金的两个主要线索。

　　从战略配置方向上看，偏股型基金仍然是基金组合配置的重点。其中最适合长期牛市环境的指数型基金仍然可作战略布局。已经持有指数型基金，且在组合中配置比重合理的投资者，可将指数基金作为组合的核心配置继续持有。但对于尚未配置的投资者，在震荡市中不宜快速增加指数基金的投资比重；随着市场调整分步建仓是最为适宜的选择。

　　从指数基金品种上看，重点配置沪深300指数基金以及央企50指数基金；近期将要发行的ETF联接基金中，投资者可重点考虑深100ETF的联接基金。

　　灵活关注新发基金

　　在主动型基金的风格选择上，由于经济复苏的整体进程仍将主导市场发展，因此，具备良好的自上而下配置能力，尤其是中观行业配置能力的基金仍然是主动型基金的重点。但随着复苏进程向中下游更为分散的行业扩散，选股的作用也会逐渐增强，因此，配置和选股能力相结合的基金最为适合下半年行情。

　　如果说上半年市场靠积极制胜，那么下半年的基金投资灵活性更重要。灵活的行业轮动型基金以及具有较好研究功底的选股型基金会更占优势。投资者在仓位上也宜保持一定的灵活性，建仓在3000点上方的投资者可以选择在市场急速下探的过程中逐步补仓，摊薄成本；建仓较低的投资者可以根据需要选择基金品种进行调整。

　　考虑到股市正在经历阶段性的震荡调整，对于短期震荡风险较为敏感的投资者，新发基金是不错的选择。新基金在震荡期间可灵活把握建仓节奏，这在一定程度上可以规避投资者自己选股时的困难。新发基金中大成行业轮动、鹏华价值等值得关注；老基金中，华夏行业精选、汇添富蓝筹等均值得关注。

　　调整投资策略

　　当前市场持续震荡调整，让很多投资者有所担忧。对风险的恐慌和对收益的狂热一样让人纠结，这种恐慌和狂热都源自于投资者对市场逻辑的看不清。因此，面对震荡市，除了从投资策略上主动应对外，良好的投资心态和思路更为重要。

　　其一，在趋势上行市场中，定投不必因为震荡而放弃。从2008年到2009年以来的市场，有明显的熊转牛趋势，在此过程中的市场震荡对定投机会大于风险。

　　其二，坚持复苏进程中的长期投资，不因短期波动而改变投资方向。这里的长期投资不是绝对地指投资期限的长短，更重要的是结合经济周期的阶段来安排投资时期和计划。

　　其三，注重行业轮动、灵活风格的新基金。震荡市场中，行业轮动和灵活风格的基金一般更能获取波段操作下的超额收益。另外震荡市有利于新基金的建仓，投资能力较佳的基金更易获益。
