　　很多人认为,要在资本市场中成为大赢家,必须有很高的天赋才行。而彼得・林奇这样的投资奇才却说了与大发明家爱迪生类似的话:“投资是 99%的汗水加1%的灵感”。彼得・林奇曾连续13年战胜市场、年平均复合报酬率高达29%。这样的斐然业绩被归结于“勤奋”:他每年要走访500多家公司,即使陪着妻子逛商场,也要职业性地考察上市公司的销售情况。他把寻找值得投资的好股票比作“在石头下面找小虫子”。他说“翻开10块石头,可能只会找到1只,翻开20块石头可能找到2只。”

　　对于基民而言,在听取专家的推荐之余,仍然要仔细研读自己已经或者计划购买的基金的定期报告,了解基金风格、持仓情况、业绩表现等信息,对所持有的基金或是准备申购的基金进行筛选。在刚刚出台的二季报中,投资者可留意报告中的仓位、投资组合、份额变化等栏目,尤其是基金经理的市场展望及操作策略。如果是股票基金,股票仓位的变化能够看出该基金对市场整体趋势的判断和操作思路是否准确。我们以华夏复兴(000031基金净值,基金吧)基金为例,去年年初该基金判断市场形势不容乐观,股票仓位从一季度末的69.7%降低至二季度末的62.3%、三季度末的63.1%,随着市场回暖,该基金开始加仓,2008年年底仓位升至69.7%,到2009年一季度末升至72.4%,随着市场上涨趋势明显,该基金加仓幅度明显增加,到今年6月30日,股票仓位继续升至93.0%,整体投资思路把握当时市场趋势,因此做到基金业绩在2008年熊市抗跌,全年下跌-38.44%,远低于同期上证指数-65.5%的跌幅,2009年牛市净值上涨快速,今年以来截至7月29日,华夏复兴累计净值增长率为97％,高于同期上证指数的75%的涨幅。

　　养成阅读季报的习惯,可以逐步加深对自己中意的基金或者基金经理的了解,特别是把过去的报告中投资展望与后来发生的实际情况结合起来看,再与市场实际走势相对比,就能清楚地看到这只基金的基金经理是否真正有前瞻性,抑或是投资思路滞后。通过研究基金资产在各行业分布的情况,投资者可以由此来了解基金的投资思路,检验行业配置是否符合基金的投资风格。

　　“不进行研究的投资,就像打扑克从不看牌一样,必然失败!”彼得・林奇如此告诫投资者。基金定期报告既展现了过往一段时间内的基金业绩,又包含了对未来趋势判断的信息。作为一个理性的投资者,定期研读报告一定会对您的投资大有裨益。
