　　巴菲特曾说，成本低廉的指数基金也许是过去35年最能帮投资者赚钱的工具，但是很多投资者却经历着从高峰到谷底的心路历程，就是因为他们没有选择既省力又省钱的指数基金，其投资业绩要么非常普通，要么非常糟糕。

　　今年上半年，受益于股指大幅飙升，指数基金业绩整体超越主动型股票型基金成为市场中的最大赢家，而兼具封闭式和开放式基金双重优点的ETF指数基金由于费率低、指数跟踪偏离度小以及可套利的先天优势，更成为赢家中的赢家。在银河证券王群航看来，即使目前市场有所回调，但ETF作为长期战略性投资品种仍然值得投资者持续关注。

　　工银瑞信上证央企ETF拟任基金经理胡文彪表示，认购ETF其实很简单，投资者只需具有上交所A股账户或者基金账户，1000元即可起购。

　　网上认购时间仅一天

　　对于拥有上交所A股账户或基金账户的投资者而言，网上现金认购和网下现金认购是最常用的两种认购方式。网上现金认购方式与购买封闭式基金、打新股相似，认购的时间仅有一天，即8月20日上午9：30-11：30和下午1：00-3：00。

　　投资者在8月20日当天通过上海证券交易所上网定价发行系统认购即可，认购代码为“510063”，认购价格为“1.00元”。ETF网上现金认购可多次认购，单笔认购份额需为1000份或其整数倍，最高不得超过99999000份。

　　拥有A股账户的投资人除了可到证券公司营业厅通过填写认购委托单、磁卡委托的方式现场办理认购之外，还可以足不出户通过电话委托、网上委托等方式申报认购委托。

　　投资者想参与这种认购又没有开户，可以持有本人身份证和银行储蓄卡到各大券商营业部开户后即可办理认购，程序并不复杂。

　　网下认购分现金股票认购两种

　　上证央企ETF网下现金认购程序与开放式基金类似，发售期间也和开放式基金相同，为7月20日至8月20日，只是购买网点不是银行，而是代销产品的证券公司。对于从未买过封基或者打新股的投资者，可以携带本人身份证和银行储蓄卡前往券商营业部办理上交所的证券账户，然后进行网下现金认购。

　　网下股票认购，则是以工银瑞信公告的可换购ETF份额的上证央企指数成分股换购上证央企ETF份额，该方式更适合机构投资者参与。因为单只股票最低认购申报股数为1000股，超过1000股的部分须为100股的整数倍，额度较大。用成份股换购ETF份额，最终确认的换购价格为网下股票认购期最后一日的均价。该方式由于能够有效减少ETF建仓时产生的冲击成本，而被称为“中国式创新”。

　　值得提醒的是，工银瑞信上证央企ETF网下股票认购时间上也有不同。若通过代销的证券公司办理，其认购期限有4天，即8月17日―8月20日；如果通过工银瑞信基金公司办理，则网下股票认购为1日，即8月20日。与前两类认购方式一样，网下股票认购投资者可以多次提交认购申请，累计申报股数不设上限。 
