　　ETF市场价格与基金净利之套利流程

　　虽然都面对的是单边的下跌市，但对以ETF套利为主要投资方向的私募基金而言，却是难得的投资良机。作为从事“ETF套利”的操盘手，陈群（化名）近日正密切关注着下跌市中蕴含着的每个套利良机，每日的获利也相当丰厚。 

　　赚钱秘诀

　　所谓的“ETF套利”，是指投资者可以在一级市场通过指定的ETF交易商向基金管理公司用一篮子股票组合申购ETF份额或把ETF份额赎回成一篮子股票组合，同时又可以在二级市场上以市场价格买卖ETF。假设在某个时段中，某只ETF成分股暴跌，使得该ETF的净值迅速走低，但该ETF的市场价格未能及时跟上，两者短暂地出现了一个价差，这时就可以选择买入ETF一篮子股票组合申购成ETF（以净值计价），然后将ETF在二级市场上出售（以市场价格计价），从而实现低买高卖，获取价差。 

　　一般而言，价差是在市场的价格波动中产生，在近日市场的大幅调整中，一级市场与二级市场的价差也随之瞬时放大，这就使得ETF套利机会开始出现。此间陈群开始频繁出手，据其估算，从市场调整以来，去掉交易所的手续费，平均每笔做下来就有2000到3000的纯利。 

　　与此同时，由于是“跨市场”交易，相当于实现了T+0交易，资金可以循环使用，500万的资金一天甚至可以做上5千万的成交量， 这相当是给资金添加了10倍的“杠杆”。利用这种运行机制，陈群近期每日的交易次数都在10次以上，全日结算下来的收益接近1％，这对于已经从事该类交易近三年的陈群来说，已经算是很高的收益水平了。 

　　不过，并非每个做ETF的投资者都能够完成上述的套利模式。由于每个时段的价差稍纵即逝，必须通过专门的交易软件设置复杂的算法，以半自动化的方式把握其中的机会。这对交易软件设计者的考验可谓严苛。虽然今年有不少券商机构已经推广ETF套利交易，但多是以延时交易（即每日不进行频繁交易）的方式，获取趋势上涨中的收益。 

　　陈群认为，这实质上就与直接持有ETF基金没有多大区别，只不过这些机构能够在其营销策略中宣称，投资者可以通过ETF特殊的T+0交易的方式，避免隔夜的风险，以实现当日的绝对收益。但事实上，据记者了解，不少从事这类交易的机构在近日已经劝告投资者不要在单边跌市中进行交易。 

　　踏足“平深恋”

　　在此前的单边上涨市场中，除了采取上述的趋势获利外，陈群同时也在寻找着“事件型套利”的机会。 

　　典型案例就发生在今年的6月份。恰逢当时的“平深恋”，两家公司双双停牌。因此投资者虽然预期到中国平安（601318）复牌后其股价很可能上涨，但在二级市场上也无法直接买入。但陈群却在期间通过ETF特殊的交易机制，频繁“买入”中国平安。 

　　陈群解释，假设手中有500万现金，买入上证50ETF大概需要250万现金。那么投资者就可以选择用现金在二级市场上买入ETF基金，再将手中的ETF基金赎回换成股票，然后在市场上卖出股票，由于只有中国平安停牌无法卖出，而假设一篮子股票中中国平安所占市值为20万，这就等于卖出股票后手中仍将持有20万的中国平安。由于上述交易可以在数分钟内完成，按每次减少20万的现金量计算，500万资金至少可以操作上13次，即在当日可买入260万元平安的股票。等到次日平安复牌后，如果表现符合上涨的预期，其收益可谓丰厚。 

　　反之，利用这种机制，当遇上成分股停牌时，预期该股下跌，则按照上述方式反向操作，则可以实现变相的“卖空”停牌股票的操作。 

　　眼下市场的大幅下调，已让陈群获益颇丰。对于下阶段的操作，陈群认为市场震荡调整的几率将大增，这也将为ETF套利提供足够的空间。同时眼下正值ETF产品扩容，陈群相信这种扩容的效应将给未来市场带来更多的成交量和交易对手，在提高产品流动性的同时，也会因交易对手增加，观点上的分歧也将加大，令价差出现的几率大幅提高。 

　　・链 接・ 

　　三种套利模式

　　从交易时点的角度考虑，实际操作中ETF基金的套利机会通常有瞬间套利、延时套利、事件套利等。 

　　瞬间套利：经验表明，金融市场中瞬间套利过程的出现往往伴随着市场中的大幅波动，也就是ETF的市价偏离净值较大。在一般情况ETF的高折（溢）率出现时间不会太长，因为根据经典的金融市场套利理论，理性投资者会发现套利机会后会立即行动，使得市价与净值直接的偏离迅速被纠正。 

　　延时套利：通常又被称为T+0趋势交易，也就是在正确判断市场及个股趋势的基础上通过申购ETF来实现个股的T+0交易。瞬间和延时套利理论上可以在一个交易日反复操作，一般在震荡市中或熊市反弹的时候，采用延时套利的策略收益会相对丰厚。 

　　事件套利：在ETF某成分股因公告、股改、配股等事项停牌，可能造成停牌前一个交易日收盘价和复牌当日价格出现偏差时，投资者可以根据偏差的程度和方向进行申购套利或赎回套利。
