　　三步投资限购基金

　　今年以来，随着市场的节节攀升，基金主动暂停或限制申购的现象再次出现。据好买基金研究中心统计，至2009年12月21日，除正处于封闭期的新成立基金外，市场上共有36只开放式基金处于限制或暂停申购状态。其中包括瑞和分级指数基金、8只股票型基金、9只混合型基金、14只债券型基金、1只保本型基金、以及1只QDII基金。在暂停或限制申购的基金中，不乏规模适中、业绩出众的基金产品，但也有业绩平庸之辈。基金分析人士提醒投资者，在选择限购基金前确实有必要好好算笔账。一看暂停申购还是限制申购；二看限购原因；三看长期业绩。

　　在投资限购基金时，投资者首先要弄清限购基金限制申购的具体安排。好买基金就提醒投资者可重点考虑限制申购的基金，毕竟限制申购的基金还可以购买，而限制申购可以帮助基金经理稳定规模，控制大额申赎，对基金操作非常有利，有一定业绩上的先天优势。

　　其次，即使是暂停大额申购，不同的基金其暂停申购的金额下限也各不相同。如前面提到的华宝兴业大盘精选基金是50万元，而银华领先基金是10万元，兴业社会责任基金是3万元。

　　在选择限购基金时，投资者需要了解一下基金公司限制基金申购的初衷，这样就能把握基金管理人会在限购基金的管理上投入多大的精力。

　　好买基金认为，债券型基金的限制或暂停申购的多由于标的债券数量有限、避免资金趁打中新股后进入套利等因素。一般来说，股票和混合型基金限制或暂停申购原因有二：一是部分基金发行于07年牛市之前，在牛市到来时高速增长的带来规模的快速增长，基金资产达到上百亿规模，如广发聚丰、中邮核心优选；或是部分基金发行于牛市顶峰时期，始发规模就比较大，如广发大盘、中邮核心成长。基金公司为了防止规模过大对业绩产生过多负面影响，决定暂停申购。二是部分基金公司选择旗下业绩较好的一只产品，早早限制或暂停申购，控制基金规模，以稳定甚至提升基金业绩，培养明星基金，打响知名度，进而促进公司整体的品牌影响力和其它基金销售，如华夏大盘精选、华宝兴业大盘精选、兴业社会责任。

　　限制和暂停申购的动作制造了“紧俏”感觉，常使投资人热追限制申购的产品及同一公司旗下其它产品。理论上说，限制和暂停申购对基金业绩确实是个正面事件，毕竟规模太大，或申赎频繁，尤其是机构的大单短期进出，对业绩是不利的。不过，是不是限制或暂停申购的基金的业绩都比较好，值得投资呢？是不是限制或暂停申购的基金，其同公司旗下其它兄弟姐妹的基金的业绩也比较好呢？

　　根据好买基金对目前市场上限制和暂停申购的股票型和混合型基金的统计，就整体而言，除了限制申购的混合型基金表现一般外，暂停或限制申购的基金在07年和09的牛市中，业绩确实明显好于同类平均水平，07年差距在40%左右，今年以来的差距也在20%左右。不过，在08年的熊市中，限制和暂停申购的基金没有表现出比同类基金更好的防御能力。（木 儿）
