　　在ETF的"T+0"交易中,今年基金市场关于ETF赚钱的传闻故事尤其多。

　　来自一家券商机构人士称,在厦门,一位通过ETF进行"T+0"操作的投资者,其百万元的资金,今年已经收益80万元,"不要小看每天一点点利,算起来也很厉害。"

　　诸如此类的传闻,在今年ETF热点不断、交易活跃的过程中,从未能得到求证,但也从未中断过。

　　基金业人士告诉早报记者,从目前ETF的申赎情况来看,福建、山东两地的占比比较大,由于投资者买卖股票的价格难以查询,ETF的财富故事虽然未必真实,但从震荡市场的价差和资金的活跃程度来看,ETF的套利空间确实诱人。

　　对于ETF的套利,基金业人士给出"秘籍":

　　一是要考虑成分股的流动性,比如华夏中小板ETF,尽管参与门槛最低,但换手率却也最低,原因是其成分股的流动性相对较差,比如投资113万元,可能发现不能买到足量股票,只能通过分批下单购买,从而错失交易的时间机会。

　　二是要考虑ETF追踪成分股的表现。如华夏上证50ETF、华安上证180ETF的成分股中,金融股的权重非常大,易方达深证100ETF的地产股比重高,友邦华泰红利ETF的成分股主要在中游的钢铁石化板块。

　　相关新闻：

　　ETF天量换手创历史新高 背后隐现机构T+0套利

　　8月以来仅仅9个交易日,国内5只ETF(交易型开放式指数基金)的换手率就非常惊人,如以现有的换手情况简单计算,本月将有4只ETF换手率创下历史新高。

　　市场人士告诉早报记者,今年以来ETF的申赎资金规模以及换手率,都创下了历史新高。

　　据基金业人士分析,经过2008年的熊市教育,投资者比以往更注重交易带来的套利机会,而ETF的"T+0"操作特征,也让一些大户们在市场震荡中,通过"勤劳"的高抛低吸,赚取市场差价。

　　ETF的"天量"换手

　　从7月中旬开始,不断上涨的市场已引发一些"先知先觉"的中大户投资者,将资金转向ETF的无风险套利机会,ETF交易明显活跃。而进入8月后市场加剧震荡,投资者更是加速涌入ETF,进行"T+0"交易。

　　据统计,今年7月,华夏中小板ETF、华夏上证50ETF、华安上证180ETF和友邦华泰红利ETF的换手率已分别高达67.42%、225%、220.53%、180.87%,其中前三只ETF都创下换手率新高。

　　进入8月,ETF换手更是达到"天量"水平。截至昨日,8月以来的短短9个交易日,华夏中小板ETF、华夏上证50ETF、华安上证180ETF和友邦华泰红利ETF的换手率已分别达到48.97%、112.79%、114.29%、137.63%。根据8月共20个交易日简单推算,这四只ETF的8月全月换手率将达到114.26%、263.16%、266.67%、321.13%,全部创下新高。

　　相对来说,易方达深证100ETF由于成分股多为地产股,在今年三、四月份创下换手率"天量"后,目前换手率有所回落,但即便如此,其8月以来的9个交易日换手率也超过了100%。

　　对近期市场的连续下跌,友邦华泰红利ETF基金经理柳军昨天告诉早报记者,本轮市场行情向上的趋势并没有发生根本性改变,在持续的宽松货币政策作用下,未来房地产有望产生新一轮的景气上传趋势,随着市场调整企稳以后,有色金属、建材、机械等中游行业的盈利能力在三季度将呈继续扩大趋势,中游行业还将会有所表现。

　　中大户频频"T+0"

　　与"天量"换手率相对应的,是ETF的"天量"申赎。一位知情人士透露,交易活跃的某ETF,今年的申购资金与赎回资金相加,已超过其平均份额的10倍。

　　据介绍,ETF的申购可用一篮子股票换取相应的基金份额,赎回则可用基金份额换取相应的一篮子股票。假设某投资者在8月12日下单150万元,根据友邦华泰红利ETF的当日清单,购买相应的权重股票(通常券商支持一篮子交易,即一张单可以配齐所需的股票),然后将这一篮子权重股票换成50万份友邦华泰红利ETF,随后如果通过二级市场交易卖出,获得的资金可以再次购买一篮子股票,然后再换成相应份额的ETF,然后再到二级市场挂单卖出。

　　由于一篮子股票的交易价格可能与ETF的交易价格有价差,投资者可在其中套利。市场人士告诉早报记者,由于ETF套利需要非常勤快,通常机构投资者并不积极,反而是一些中大户个人投资者对于ETF套利机会乐此不疲。

　　目前,易方达深证100ETF、华夏中小板ETF、华夏上证50ETF、华安上证180ETF和友邦华泰红利ETF的申购下限分别为100万份、50万份、100万份、300万份和50万份。以其8月12日的单位净值计算,国内5只ETF参与资金"门槛"分别约为384万元、112万元、250万元、224万元和137万元。也就是说,百万元以下资金的小散户只能通过二级市场购买ETF,要获得ETF的"T+0"交易机会的资金,最少在112万元以上。

　　今年前4个月,由于地产、钢铁股表现好,易方达深证100ETF和友邦华泰红利ETF净值上涨快,交易也更活跃;五、六月以来,银行股上涨快,金融股占比较小的易方达深证100ETF和友邦华泰红利ETF,净值上涨趋缓,交易也趋于平稳。7月,友邦华泰红利ETF涨幅达到25.63%,成为月度冠军,则得益于钢铁股的较好表现。
