　　今年A股的强势单边上涨,基金发行重拾往日的活跃,确实大大激发了投资者的热情,但年底密集发行的新基金也让投资者困惑于对基金的选择。

　　截止至12月17日,市场上共有12只基金正在发行,其中有10只偏股型基金,仅有1只债券型基金以及1只QDII基金。其中,有几只值得投资者关注。首先是12月9日发行并于当日提前结束募集的华夏盛世精选股票基金,募集规模达187.10亿元,华夏基金的品牌效应可见一斑。另外,12月7日,博时上证超大盘ETF以及其联接基金发售,这是基于上证超大盘的第一只指数基金,并获得投资者青睐。此外,在QDII发行暂停15个月之后,12月7日,易方达亚洲精选股票型基金开始发售,标志着QDII基金发行的再次启动。

　　10月、11月、12月,指数型基金发行量分别占当月基金发行量的29%、31%、60%,占比逐渐提高。这一方面是由于今年以来股指的强势上涨,使指数型基金成为最大的受益者,投资者对指数型基金信心大增;另一方面,ETF联接基金的推出,拓宽了ETF基金投资渠道,也成为指数型基金在下半年发行量显著增加的原因。

　　的确,市场从去年11月开始反弹以来,指数涨幅明显超过主动管理的偏股型基金,从2008年11月5日市场复苏开始到今年8月3日市场大调整止,沪深300指数上涨了132.65%,股票型、混合型基金分别上涨了92.38%和76.33%,而指数基金强劲上涨了109.71%,指数基金优势明显,但其完胜是今年股指单边大幅反弹的结果,而目前市场已基本恢复了常态,指数基金在今后常态化的市场中未必能续写神话。事实上,从今年三季度开始,市场出现了较大的调整,主动管理型的基金已渐露头角。从今年8月3日大跌前开始至12月17日,沪深300指数下跌8.10%,这期间,主动管理的偏股型排名前三的基金银华价值优选股票、诺安灵活配置混合、银华领先策略股票基金分别上涨11.76%、11.68%、11.65%,同期指数型基金仅有华夏中小板ETF上涨11.01%,而其他指数基金均呈负增长。

　　今年三季度以来的市场行情或许会是今后跨年度行情的预演和缩影,主动管理型的股票基金或有更好的投资机会。我们预计市场或将在震荡中继续走强,但其均衡性将远不及上半年补涨阶段,市场机会将更多体现在个股和板块上,因此投资者不宜以今年指数型基金的表现来决策明年的投资主线。建议投资者目前可寻着两条线索去挖掘优秀的主动管理的偏股型基金:一是继续关注风格鲜明、投研能力强、团队中有领军人物的基金公司产品;二是切合市场风格,关注小盘股基金及偏消费类的主题基金。
