　　话说北宋开国之初,也曾有过真正一统天下的机会。可惜宋太宗当年在平定北汉后随即忘乎所以,犯下了轻敌冒进的错误,竟以为能轻而易举地荡平幽云诸州。在获得前期几次小胜后宋军更是骄兵怠惰,结果在幽州城下几十万大军反陷重围,最后于高粱河边全线溃败,踌躇满志的宋太宗落了个乘驴车逃亡的下场。燕云十六州也从此与中原遥相阻隔。

　　“骄兵必败”,这是战争中不变的法则。如果宋太宗在灭北汉后适时修整,做好充分的各项准备,而不是心生骄狂强令疲惫之师再度即行远征,那之后的胜负其实尚未可知。理有必然,在投资领域也是如此,越是在市场形势一片大好之时,投资者反而越要保持谦虚谨慎之心态,这样才能避免“骄兵必败”的结果。

　　“今年一月买的一超级大牛基,现在赚翻番了,早知道就把所有的钱都砸进去了!”,“我是今年六月份刚入市的新手,买的xx基金也涨了30%多了,这钱真太好赚了!”......这样的言论,在2007年的大牛市中随处可闻。开放式基金掀起的巨大财富效应,让中国的普通投资者着实体验到了投资的无比快乐。高收益、高回报,成为那时人们谈论投资的最大主题。

　　不过,投资的收益永远是与风险并存的,这是任何投资大师都无可否认的真理。要知道,高收益的背后,其实往往意味着高风险的逼近,当年的基民们似乎有点过于乐观而太过轻视风险了。彼时的A股市场牛气冲天,面对动辄翻番的股票,对基金收益率的要求也越来越高。很多人似乎早就忘记了2005年之前A股市场长达五年的大熊市,也不愿意相信,历史高位之上A股未来的收益率难免存在一定的不确定性和风险。而对于一个清醒的投资者而言,在胜利面前切不可丧失基本的警惕,那就是随着指数的日益走高,A股市场未来的震荡波动都会加剧,投资者蒙受损失的风险也会不断加大。

　　宋太宗本来拥有大好的形势和强大的军队,就是因为在接连的胜利面前滋长了骄傲之心,没有预计和防范可能到来的风险,导致了无可挽回的败局。而许多投资者同样由于在当年大牛市中骄兵突进,致使在后来的单边暴跌中遭受了重大损失而从此谈“基”色变。如果对市场心存敬畏,戒骄戒躁,稳扎稳打,这样的结果其实是可以避免的,至少可以把损失降到一个较低的程度。

　　在投资理财已经成为现代社会人们必修课的今天,普通投资者选择投资基金,只要能端正长期心态,对收益持有合理的预期,那基金就是一个很好的投资帮手。时刻保持对风险的一分清醒,克服“骄兵”心理,永远不要孤注一掷,充分依靠多元化的资产配置组合策略来有效分散风险,你的幸福投“基”之路,一定能走得更平稳更长久。
