    一、用两种指数来确定整体走势

　　著名的道琼斯混合指数是由２０种铁路，３０种工业和１５种公共事业三部分组成的。据历史的经验，其中工业和铁路两种分类指数数据有代表性。因此，在判断走势时，趋势理论更注重于分析铁路和工业两种指数的变动。其中任何单纯一种指数所显示的变动都不能作为断定趋势上有效反转的信号。

　　二、据成交量判断趋势的变化

　　成交量会随着主要的趋势而变化。因此，根据成交量也可以对主要趋势做出一个判断。通常，在多头市场，价位上升，成交量增加；价位下跌，成交量减少。在空头市场，当价格滑落时，成交量增加；在反弹时，成交量减少。当然，这条规则有时也有例外。因此正确的结论只是根据几天的成交量是很难下的，只有在持续一段时间的整个交易的分析中才能够做出。在趋势理论中，为了判定市场的趋势，最终结论性信号只由价位的变动产生。成产量仅仅是在一些有疑问的情况下提供解释的参考。

　　三、盘局可以代替中级趋势

　　一个盘局出现于一种或两种指数中，持续了两个或三个星期，有时达数月之久，价位仅在约５％的距离中波动。这种形状显示买进和卖出两者的力量是平衡。当然，最后的情形之一是，在这个价位水准的供给完毕了，而那些想买进的人必须提高价位来诱使卖者出售。另一种情况是，本来想要以盘局价位水准出售的人发觉买进的气氛削弱了，结果他们必须削价来处理他们的股票。因此，价位往上突破盘局的上限是多头市场的征兆。相反价位往下跌破盘局的下限是空头市场的征兆。一般来说，盘局的时间愈久，价位愈窄，它最后的突破愈容易。

　　盘局常发展成重要的顶部和底部，分别代表着出货和进货的阶段，但是，它们更常出现在主要趋势时的休息和整理的阶段。在这种情形下，它们取代了正式上的次级波动。很可能一种指数正在形成盘局，而另一种却发展成典型的次级趋势。在往上或往下突破盘局后，有时在同方向继续停留一段较长的时间，这是不足为奇的。

　　四、把收盘价放在首位

　　趋势理论并不注意一个交易日当中的最高价、最低价、而只注意收盘价。因为收盘价是时间匆促的人看财经版唯一阅读的数目，是对当天股价的最后评价，大部分人根据这个价位作买卖的委托。这是又一个经过时间考验的趋势理论规则。这一规则在断定主要趋势的未来发展动向上的作用表现在：假定一个主要的上升趋势中，一个中级上升早上１１点钟到达最高点，在这个小时的道氏工业指数为１５２．４５而收盘为１５０．７０，未来的收盘必须超过１５０．７０，主要趋势才算是继续上升的。当天交易中高点的１５２．４５并不算数，如果下一次的上升的当天高点达到１５２．６０，但收盘仍然低于１５０．７０主要的多头趋势仍然是不能确定的。

　　五、在反转趋势出现之前主要趋势仍将发挥影响

　　当然，在反转信号出现前，提前改变对市场的态度，就好比赛跑时于发出信号前抢先跑出。这条规则也并意味着在趋势反转信号已经明朗化以后，一个人还应再迟延一下他的行动，而是说在经验上，我们等到已经确定了以后再行动较为有利，以避免在还没有成熟前买进（或卖出）。自然，股价主变动趋势是在经常变化着的。多头市场并不能永远持续下去，空头市场总有到达底的一天。当一个新的主要趋势第一次由两种指数确定后，如不管短期间的波动，趋势绝大部分会持续，但愈往后这种趋势延势下去的可能性会愈小。这条规则告诉人们：一个旧趋势的反转可能发生在新趋势被确认后的任何时间，作为投资人，一旦作出委托后，必须随时注意市场。

　　六、股市波动反映了一切市场行为

　　股市指数的收市价和波动情况反映了一切市场行为。在股票市场，你可能觉得政治局势稳定，所以买股票。另外一些人可能觉得经济前景乐观所以买股票。再另外一部分人以为利率将会调低，值得在市场吸纳股票。更有一些人有内幕消息大财团出现收购合并，所以要及早入货。无论大家抱有什么态度，市价上升就反映了情绪，即使是不同的观点角度。相反，当大家有不同恐惧因素时，有人以为政局动荡而恐慌，有人恐怕大萧条来临，有人听到内幕消息大股东要出货套现，或者政客受到行刺。不论什么因素，股市指数的升跌变化都反映了群众心态。群众乐观，无论有理或无理，适中或过度，都会推动股价上升。群众悲观，亦不论盲目恐惧，有实质问题也好，或者受其他人情绪影响而歇斯底里也好，都会反映在市场上指数下挫。与其分析市场上千千万万人每一个投资人的心态，做一些没有可能做到的事，不如投资人应该分析反映整个市场心态的股市指数。股市指数代表了群众心态，市场行为的总和。指数反映了市场的实际是乐观一方面或是悲观情绪控制大局。
