    【知识篇】

　　在讲述天文潮汐和农历节气对股市运行的影响前，必须先了解天文潮汐和农历节气方面的一些基础知识。在大家阅读本文前，建议大家再看看之前写的《【未来全息线】演绎08年剩余时间的上证指数趋势》一文，以便对我的研究有一个系列的认识。

　　天文大潮（Astronomical tide）

　　太阳和月亮的引潮合力的最大时期(即朔和望时)之潮。由于海洋的滞后作用，海潮的天文大潮一般在朔日（农历三十）和望日（农历十四）之后一天半左右，即农历的初二、初三和十七、十八日左右。蒴、望如遇月近地点，其引起的潮汐振幅则更大。

　　二十四节气

　　二十四节气反映了太阳的周年视运动，所以节气在现行的公历（又称阳历）中日期基本固定，上半年在6日、21日，下半年在8日、23日，前后不差1～2天。

　　为了便于记忆，人们编出了二十四节气歌诀：

　　二十四节气歌

　　春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，

　　秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

　　二十四节气七言诗

　　地球绕着太阳转，绕完一圈是一年。

　　一年分成十二月，二十四节紧相连。

　　按照公历来推算，每月两气不改变。

　　上半年是六、甘一，下半年逢八、甘三。

　　这些就是交节日，有差不过一两天。

　　二十四节有先后，下列口诀记心间：

　　一月小寒接大寒，二月立春雨水连；

　　惊蛰春分在三月，清明谷雨四月天；

　　五月立夏和小满，六月芒种夏至连；

　　七月大暑和小暑，立秋处暑八月间；

　　九月白露接秋分，寒露霜降十月全；

　　立冬小雪十一月，大雪冬至迎新年。

　　抓紧季节忙生产，种收及时保丰年。

　　【潮汐与情绪】

　　由于天文大潮和农历的初一、十五是太阳和月亮的引潮合力的最大时期，所以这个时候，人类情绪同样会受到这种引力影响，引申到生理上，这个时期是妇女排卵高峰期和男性的冲动期，由于这些生理上的冲动，常导致人们做出一些平时不太原意做的事情。部分生理不协调的人甚至会做出一些非常出格的举动。

　　正是这种人类生理上的变化，导致人类在这个阶段思维极度活跃或者忧郁，比较形象的如只要你翻阅一下上证指数的历史，就会发现在农历初一、十五（特别是潮汐密集期），常出现单日的最大跌幅、涨幅或者重要的转折点，具体的日期如07年2月2日大跌，次日潮汐拐点；9月11日-13日、10月25日、08年1月22日、4月21日-23日（十五是周日）、6月18-20日三天大幅震荡等等，数不胜数。

　　我们可以发现以下的一些特点：

　　1、农历的初一、十五常常出现周期性拐点和大盘趋势性拐点。

　　2、潮汐的出现则起到一个助涨助跌的作用。其中潮汐周期与时间周期是密切配合的，如果时间周期处于上升周期，那么潮汐起到助涨作用，反之则助跌。

　　3、潮汐的出现，常引发时间周期出现拐点，如近期的10月29-31日三天潮汐，引发了11月3日短期时间上涨周期的转变。

　　4、潮汐出现时，常会发生一根大阳（或大阴）线和十字星的配对组合，这种组合占去潮汐出现的8成以上。

　　【节气与趋势】

　　随着中国历法的外传，二十四节气已流传到世界许多地方，下面是一些关于二十四节气的注解，括号内加入了对应的一些上证指数的相关走势。

　　立春：立是开始的意思,立春就是春季的开始（一般这个时候是春节长假，没有交易）。

　　雨水：降雨开始，雨量渐增（一般这个时候是春节长假，没有交易，出现的机会较少）。

　　惊蛰：蛰是藏的意思。惊蛰是指春雷乍动，惊醒了蛰伏在土中冬眠的动物（由于前两个节气少出现，所以这个节气成为最重要的节气之一，这里常出现重大拐点，如06、07年3月6日时间周期转折向上；08年3月5日大盘转折向下等等）。

　　春分：分是平分的意思。春分表示昼夜平分（过度性拐点）。

　　清明：天气晴朗，草木繁茂（过度性拐点）。

　　谷雨：雨生百谷。雨量充足而及时，谷类作物能茁壮成长（一般出现时间周期的拐点）。

　　立夏：夏季的开始（常出现大级别拐点，包括时间周期拐点和大盘拐点）。

　　小满：麦类等夏熟作物籽粒开始饱满（过度性拐点）。

　　芒种：麦类等有芒作物成熟（一般出现时间周期的拐点）。

　　夏至：炎热的夏天来临（过度性拐点）。

　　小暑：暑是炎热的意思。小暑就是气候开始炎热（过度性拐点）。

　　大暑：一年中最热的时候（常出现大级别拐点，包括时间周期拐点和大盘拐点）。

　　立秋：秋季的开始（小周期拐点或小级别拐点）。

　　处暑：处是终止、躲藏的意思。处暑是表示炎热的暑天结束（中级别拐点）。

　　白露：天气转凉，露凝而白（启动性周期点附近）。

　　秋分：昼夜平分（过度性拐点较多）。

　　寒露：露水以寒，将要结冰（过度性拐点较多）。

　　霜降：天气渐冷，开始有霜（过度性拐点较多）。

　　立冬：冬季的开始（比较杂，各种拐点都出现过）。

　　小雪：开始下雪（过度性拐点较多）。

　　大雪：降雪量增多，地面可能积雪（过度性拐点较多）。

　　冬至：寒冷的冬天来临（时间周期拐点居多）。

　　小寒：气候开始寒冷（过度性拐点较多）。

　　大寒：一年中最冷的时候（中级以上的趋势和时间周期拐点居多）。 

　　这里特别要提出的是今年的立春非常特别，二十四节气是根据太阳在黄道（即地球绕太阳公转的轨道）上的位置来划分的。视太阳从春分点（黄经零度，此刻太阳垂直照射赤道）出发，每前进15度为一个节气；运行一周又回到春分点，为一回归年，合360度，因此分为24个节气。节气的日期在阳历中是相对固定的，如立春总是在阳历的2月3日至5日之间。但在农历中，节气的日期却不大好确定，再以立春为例，它最早可在上一年的农历12月15日，最晚可在正月15日。现在的农历既不是阴历也不是阳历，而是阴历与阳历结合的一种阴阳历。农历存在闰月，如按照正月初一至腊月除夕算作一年，则农历每一年的天数相差比很大（闰年13个月）。为了规范年的天数，农历纪年（天干地支）每年的第一天并不是正月初一，而是立春。即农历的一年是从当年的立春到次年立春的前一天。例如2008年是农历戊子年，戊子年的第一天不是从公历2008年2月7日（农历正月初一），而是公历2008年2月4日。

　　这种情况一般要四年出现一次，长的要到12甚至一个甲子（60）才出现一次，也许正是这种节气上的循环，导致了今年注定是个不平凡的年份，世界多灾多难，中国也是饱受磨难。

　　【后话】

　　上面记录了我近期对股市时间周期研究中发现的一些成果，在大家的心目中时间周期、时间窗是非常神秘的东西，但它确确实实存在，我自从今年1月股市大跌后正式展开对大盘时间周期和时间窗的研究，虽然初步有了一些成果，大家也能常在我平时的分析中看到对时间窗的分析，而这些时间窗出现拐点的机会是非常大的。

　　有的朋友说我这是在学算命呢！呵呵！其实这是一种误解，世间万物都有其自身的规律，包括神秘的时间周期，我们身边的所有事物之间都存在着某些因果循环的关系，只是我们并不了解它们罢了。中国五千年文化博大精深，其中最为有名的周易、洛河图（洛数）、推背图，这些哪一样不是高深莫测，其中包含的数理、天文、地理知识可谓学之不尽，前辈先人尚且能如此，何况我们现在具备高科技知识的现代人，只要我们能不断的去探索这些未解之谜，相信总有一天能取得更大突破的。

　　这里只是我对时间周期研究的初步成果，所以定义为“初篇”，我会不断努力找寻这里面的答案，并将这些答案整理成文，形成一个系列文章。希望能与大家分享自己的研究成果，愿与大家一起共勉！
