    同扇形原理考虑的问题一样，速度线也是用以判断趋势是否将要反转。不过，速度线给出的是固定的直线，而扇形原理中的直线是随着价格的变动而变动的。另外，速度线又具有一些百分比线的思想。它是将每个上升或下降的幅度分成三等分进行处理。

　　速度线的画法分为两个步骤。第一步，找到一个上升或下降过程的最高点和最低点，然后，将高点和低点的垂直距离3等分。第二步，是连接高点(在下降趋势中)与分界点，或连接低点(在上升趋势中)与1/3和2/3分界点，得到两条直线。这两条直线就是速度线。 

　　与别的切线不同，速度线有可能随时变动，一旦有了新高或新低，则速度线将随之发生变动，尤其是新高和新低离原来的高点和低点相距很近时，更是如此，原来的速度线就一点用也没有了。 

　　速度线一经被突破，其原来的支撑线和压力线的作用将相互变换位置，这也是符合支撑线和压力线的一般规律的。 

　　速度线最为重要的功能是判断一个趋势是被暂时突破还是长久突破(转势)。其基本的思想叙述如下： 

　　1、在上升趋势的调整之中，如果向下折返的程度突破了位于上方的2/3速度线，则价格将试探下方的1/3速度线。如果1/3速度线被突破，则价格将一泻而下，预示这一轮上升的结束，也就是转势。 

　　2、在下降趋势的调整中，如果向上反弹的程度突破了位于下方的2/3速度线，则股价将试探上方的1/3速度线。如果1/3速度线被突破，则价格将一路上行，标志这一轮下降的结束，价格进入上升趋势。 

　　 同扇形线一样，速度线的使用也是“高难度的”。画起来比较麻烦，而且经常变动。此外，还可以想象，如果等到突破了1/3速度线才开始行动，那么一定不是 “好的地点”和好的时机。这是没有办法的事情，一方面需要结论的准确，另一方面，又需要“好的地点”，实际中这样的好事可以说根本没有。对于不是专业研究速度线的投资者，建议不使用这个方法。
