    1.何谓期货？

　　金融期货合约是一种具有法律约束力的买卖承诺，合约双方必须在一个指定的未来日期，按指定的价格买入或卖出一种特定的金融工具。期货最吸引投资者之处是其杠杆作用，因为投资者买卖合约时，只须付出合约总值的一小部份，便可参与整个合约的价格变动，让最初的投资可因杠杆效应而赚取厚利。不过，杠杆作用有时也会令投资者蒙受重大损失。因此，买卖期货的风险可以极大，投资者在投资期货合约之前，务须完全了解有关的风险。

　　2.期货和期权有何分别？

　　恒生指数(恒指)期货及期权足以说明有关的分别：恒指期权合约持有者，有权(但没有义务)在一个指定日期以固定的价格买入或卖出指数合约，而恒指期货合约的持有者，则有义务在指定日期以固定的价格买卖指数合约。

　　3. 美式期权和欧式期权有何分别？

　　美式期权可于指定日期或之前行使，而欧式期权则只可于指定日期行使。恒生指数期权是欧式期权，而本地股票期权则是美式期权。

　　4. 认购与认沽有何分别？

　　认购期权赋予持有人购买的权利，而认沽期权则赋予持有人售卖的权利。

　　5.何谓按金？

　　在期货市场中，买卖双方均须付一笔基本按金，这笔按金通常是估计当日价格风险，以应付市场价格的波动。在每个交易日结束时，投资者的户口就会根据每张合约的价值而作出调整，或称为「按市价计值」。假如在按市价计值之后，基本按金跌逾规定的水平，即少过维持按金的话，投资者就会收到追收按金通知，届时，投资者必须实时存入额外款项，使户口内的金额能恢复原先的基本按金水平。

　　期权市场亦有按金要求，投资者应向有关经纪查询详情。

　　6.何谓未平仓合约？

　　未平仓合约是指未做对销交易或未以相关资产进行交收的期货或期权合约的总数。每宗交易都有买卖双方，但在计算未平仓合约时，只计算单边合约。

　　7.买卖期货有哪些常见的策略？

　　买卖恒指期货最直接的方法是：如果认为指数会上升时就买入合约，如果认为指数会下跌就沽出合约。

　　8.买卖期权有哪些常见的策略？

　　由于行使价和行使的月份都有许多，买卖期权时也就可以有许多不同的策略。

　　在恒指期权市场，其中一种最基本的买卖方法是：假如认为指数会上升，就买入认购期权合约，如果认为指数会下跌，则买入认沽期权合约。 
