    1.何谓股票挂钩票据 (Equity Linked Instruments)?

　　股票挂钩票据是一项结构性产品，推销对象是一些想赚取较一般定期存款为高的息率，亦愿意接受最终可能只收取股票或蚀掉部分或全部本金风险的大小投资者。

　　购入股票挂钩票据时，投资者已等同间接沽出正股的期权。要是正股价格变动正如投资者所料，投资者便可赚取主要来自沽出期权所得期权金的预定回报。如变动与投资者的看法背道而驰，则可能要蚀掉部份甚至全部本金，又或只收到价值比投资额为少的正股。

　　有关股票挂钩票据的数据可到香港交易所网站的「产品」下的「股票挂钩票据」部分查阅。

　　2.在香港交易所上市的股票挂钩票据有那几种？

　　在香港交易所上市的股票挂钩票据分「看涨」、「看跌」及「勒束式」三种，均是透过AMS/3进行买卖，受香港交易所的规则及规定所规管。

　　3.投资者应如何选择投资于哪一种股票挂钩票据？

　　投资者可按本身对正股价格走势的看法而选择合适的股票挂钩票据。简单来说，投资者如看好正股可选择「看涨」票据；相反，如看淡正股可选择「看跌」票据；若认为正股会在若干水平徘徊可选择「勒束式」票据。

　　各种票据的偿付安排不同，投资者于买卖票据前应到香港交易所网站查阅相关资料。

　　4.投资上市股票挂钩票据有何优点？

　　投资上市股票挂钩票据可享一般买卖方便、选择灵活、投资额低、透明度高等优点，其交易及交收均透过香港交易所可靠的系统进行。有关票据亦受证监会规管，而票据发行人亦须符合香港交易所严格的上市要求。 
