    短线手的外在技术由三个方面构成：好的盘感、相对准确的市场自我验证观察和操作技术。打个比喻（也许不是足够恰当，因为街道和地图都是静态，而市场是动态的）：好的盘感犹如你正在走的街道、而市场的自我验证则是整个城市的地图、操作技术则是你行走的好的步法。在一个城市里愉快地行走，既要有对地图的心中有数，又要有对行走街道的了解，还得有轻松愉快的正确步法。你到一个新的城市，如果只是对某一街道很熟读，对自己在这个城市中的大概位置不清楚，出了这条街就会迷路。如果只是熟悉了地图，而不知道你正走在哪条街上，显然，地图再熟悉也没用。地图和街道都知道了，不了解这个城市的交通规则，人行道车行道等等其他具体行走的工具和没有轻松愉快的步伐，走不了多远就会违规，或者疲劳不堪难以为继……下面分别对盘感、市场的自我验证、操作技术作一下说明：

　　盘感。“盘感”其实是一种用正确方式训练和稳定了的存在于短线手身体中的“内化的市场”。与下面的“观察市场自我验证”的能力不同，“盘感”主要是对市场“即时惯性”的体会和捕捉能力，而后者主要是“对市场整体状态演化阶段”的把握。短线是一种非常紧贴市场的方式：每一笔下单、每一个进出场点位、操作速度和操作节奏的变化都必须紧贴当时的即时行情状态。脱离行情的即时状态把握，就不能叫短线了，也不可能达到很好的交易成绩。

　　盘感还可以有另一种说法：对市场即时惯性的把握。即通过观察动态挂单和流水成交把握住市场即时惯性的发动、速度、持续性、间歇、停止和方向反转，以及这几者的强度。盘感的稳定获得，是在长期观察市场（注意，仅仅是观察，不是边观察边判断）和无数次交易的基础上，通过充分放松自己获得的，其发挥作用的前提和你骑自行车一样：用早已掌握了骑车技术的身体，绝对不能用大脑的即时命令去干扰它，否则你一定又不会骑车了……盘感是短线操作的绝对依据，一切不符合盘感的判断都必须排除，否则就不是根据市场现实，而是根据别的在交易了。　　 

　　观察市场自我验证的能力。市场的自我验证不是短线操作动作的凭借（即短线手不依据对市场自我验证的判断来执行具体操作），只是短线手的“可能的操作地图”判断。换句话说，盘感与市场的自我验证，前者是市场状态的“即时微观”，后者是市场状态的“阶段性宏观”。盘感只有最小的时间层次（即人能感受的最短时间），市场的自我验证则不同：它没有时间层次的限制，从1分钟线到月线，都是它适用的时间层次，在不同时间层次上没有区别，即：人群的共生状态或者状态演化过程的模式在任何时间层次上都基本相同，与时间无关，仅仅有幅度的区别------这一点不知道大家是否能够理解，但这却是非常重要的一点，理解了这一点，短、中、长线的操作，除了资金和仓位管理上有所不同，其它就没有区别了（这就是为什么以前我说，对于真正合格的短线手而言，没有短、中、长线的区别的原因。）。

　　也正是因为市场自我验证的这个与时间无关的特点，才使它有“地图”的价值，并且通过“不同时间层次市场自我验证的相互校正”引入实战。这方面的技术理解和能力，不但对于短线手比较重要，也实用于所有的交易类型，原因很简单：其他操作类型无论风格如何，都只有通过清楚当前的所处的市场演化阶段才可能明白自己应如何操作，而不同时间层次上市场自我验证的校正，恰恰解决的是“明白你所处市场的阶段性位置”。如果说短线只是把“市场的自我验证”当作参考的话，那对于其他交易类型，这就是根本的技术目的和核心了。另外，这个“地图”与现实地图不同，它随时可能被修正，在没突破修正位置前必须坚持，但修正后则必须放弃。还有，这种市场对地图的修正，是逐一发生在从小到大的时间层次上，各个时间层次独立不相关，在各自的时间层次上被独立修正。再重复一次：对于短线操作，市场的自我验证仅是参考，不是操作的即时依据，但却是操作节奏和方向倾向两方面调整的参考前提。合格的短线手可以根本就不采用这种参考，但他如果要进行多品种同时操作并提高整体交易效率的话，这就几乎是必须。

　　具体操作技术，即在实际操作上应掌握的技术（目前国内期货市场只有一种报价方式，报单技术组合就没得说了）。可分为几个内容：1、看盘：同时关注所有品种即时行情和行情演化阶段的能力与方式。2、操作速度：5秒一个来回、开仓成交的几乎同时平仓单已挂好、在极快的多次报单中不出现任何数量或价位失误。3、报单技术（开平仓都一样）：紧贴挂单价位报单、远离挂单价位大跨度报单（短线提前埋单较少，止损也通常是即时进行，挂单的报单跟踪、较大单量的快速吃进或吐出、开盘抢点、行情高速大幅振荡中按振荡节奏报单。4、操作节奏：不同行情速度的操作节奏、不同品种切换的节奏把握、不同操作速度的平滑切换……最后说一句：以上所有技术得以执行的前提是：盘感或即时判断与行动之间无缝隙，缺少一点，短线就无法充分发挥它的优势，反而非常容易操作变形，搞成很容易造成亏损或总是痛失良机的。
