    鸵鸟遇到危险时，会把头埋入草堆里，以为自己眼睛看不见就是安全，人们将这种心态称之为“鸵鸟心态”。

　　“鸵鸟心态”是一种逃避现实的心理，不敢面对问题的儒弱行为。现实生活中具有“鸵鸟心态”的人比比皆是，股市中有“鸵鸟心态”的人也不少。他们经常说的口头禅是：“庄家都没走，我怕什么”、“别人20元买的，我10元买入有什么关系，天塌下来有高个儿顶”、“反正已经跌了这么多了，我就是不割肉，股价迟早有一天会涨上去的”，这些心态都属于“鸵鸟心态”的表现。他们或许没有注意到那些套牢在ST宝利来、ST银广夏等庄股上的资金，即使在6124点也无法解套的。

　　有“鸵鸟心态”的投资者往往在牛市中不敢追涨，在熊市里不敢斩仓。股票被高位套牢后就死捂着不止损。被套得深了就对股市不闻不问，采取回避态度。既不关心自己手中持有的股票，适当调整仓位结构；也不学习研究，提高自己的操盘水平，仅仅坐等股价自己涨上去。即使盈利了也不知道是为什么盈利的，亏损了也不知道亏损的原因。

　　在弱市行情中，股民常常因为自己的持股套牢较深，而不愿意减仓。其实，这就是一种典型的“鸵鸟心态”，是否减仓和套牢程度的深浅没有必然的联系，当发现仓位配置不合理，或个股行情仍有继续下跌的空间，即使套得很深也要坚决减仓。因为，在下跌行情中象“鸵鸟”一般持股不动，只会越陷越深，损失更加严重。

　　股市中有鸵鸟心态的人，通常不敢面对现实，不敢担当责任，平常谈起股票总是头头是道，临到实盘操作时往往前怕狼，后怕虎。有“鸵鸟心态”的投资者在股市中稍遇挫折，就容易灰心丧气，甚至决定从此推出股市。其实，在股市以外的各行各业无不充满着竞争压力。有“鸵鸟心态”的投资者总是将以前偶尔成功的经验沿用在不断变化的市场中，由于不能适应新的市场环境，因而屡屡碰壁。可是他们一边忍受着不断重复的失败，一边又用怀疑的眼光看待新的投资理念、技巧；新的操盘策略；新的交易系统等，而不愿意去尝试学习和研究新的事物。可以预见在融资融券、创业板和股指期货等推出后，市场中的投资理念和操盘技巧将发生很大变化，那些不愿改变投资思维和方式的投资者，必然会遭遇更多的失误。

　　事实上鸵鸟的两条腿很长，奔跑得飞快，遇到危险的时候，其逃跑速度足以摆脱敌人的攻击，如果不是把头埋藏在草堆里坐以待毙的话，是可以躲避猛兽攻击的。股市中的投资者，也要注意克服“鸵鸟心态”，炒股不能依赖跟庄、不能依赖股评、不能依赖救市，在股市中唯一可以依赖的是你自己。要勇于面对现实，敢于承认错误，认真研究新事物，努力提高自己的操盘水平。只有这样，才能在股市中有效地趋利避害，获取稳定的收益。
