    管理学家在分析日本汽车制造商为什么在与美国同行的竞争中明显领先的原因时，发现二者在管理是存在一个明显的不同之处。美国厂商看起来非常关注在生产线上出现故障的可能性，为了避免故障产生的不利影响，厂商会使生产线运行得很慢来避免因故障而停产。

　　 日本厂商则采取了截然不同的方式。当生产有效率地进行时，他们会一直加快生产进度直到发生故障。然后，厂商将集中研究故障的原因，并制定预防措施。过一段时间之后，厂商会找出生产过程中薄弱环节，并通过改进来提高效率和质量。

　　 由此可见，美国厂商把出现故障看作是失败，并尽力避免这种失败。而日本厂商却将生产中出现的问题当作是学习和提高的机会。这是两种不同的管理哲学和生活方式，伴随而来的则是完全不同的结果。

　　 适用于制造业的经验同样也适用于交易，在遇到挫折时，成功的市场参与者总是找出自己的弱点，并从失败中去学习。而失败的市场参与者则处处避免出错，从而失去了学习的机会。

　　 大多数抑郁的交易者都把交易上的损失当成自己抑郁的原因。他们忘了一个事实：那些系统交易者也有一半以上的交易是亏损的，而且也时常经受一连串的损失。不同之处在于，那些抑郁的交易者不仅损失了金钱，也失去了希望。系统交易者能有条不紊地进行交易是因为他们已经把损失预期置于系统之中了，而没有损失预期和处理措施的抑郁交易者们就看不到未来，失去了所有的动力。

　　 许多交易者的问题不在于他们有问题，而在于他们只注意到问题。正是这种只着眼于问题的方式使交易者不能意识到他们所做的正确的事，使他们看不到已经存在的解决方案。

　　 勇敢列数剖析自己的交易

　　 最新的分析工具和高智商并不能保证你获得交易成功，我们拥有获得成功所需的原料和决心，但总有什么东西在影响我们很好地利用他们。

　　 只有勇敢地剖析自己，才能将自己的交易提高一个层次。当我们逐个回顾自己的交易，其中既有成功也有失败。在此基础上，我们试图寻找某种模式：我们成功时有什么共同特征？我们失败的交易中又有什么重复的因素？

　　 其结果是，我们往往发现，在以往成功的交易和失败的交易中所使用的交易方法并没有什么太大的区别。这说明了一个重要的结论：使用同样的方法既有成功也有失败，因此，建立更新、更复杂的方法不是解决问题的关键。

　　 那么为什么同样的方法会导致不同的结果呢？通过深入的自我剖析，我们往往会发现，在失败的原因主要来自于我们不能稳定地操作自己的方法：

　　 仓位不稳定：当我们做小交易时，我们能保持很好的仓位控制，但连续的成功会让我们放弃有效的仓位控制，结果一次失败抹去了全部的收益；

　　 心理不稳定：成功的交易和失败的交易很大程度上取决于交易时的心态，成功的交易来自于稳定的心态，而失败的交易则多是出于冲动；

　　 操作不稳定：当我们回顾自己的交易时，往往发现自己存在把亏损的交易变成长期交易的可怕倾向。这种变化总是扩大，不仅不能减少损失。讽刺的是，损失的越大，我们也就越容易把短期交易转成长期的，一次这种修补交易就可以毁掉我们很多天的利润。

　　 视角不稳定

　　 退出不稳定

　　 自我剖析的结果很明确，可以概括到稳定这个词。尽管书中教我们止损止盈、制定完备的交易计划，但我们往往不能在交易的每个方面坚持做到。更糟的是，我们往往没有意识到自己的不稳定。

　　 我们曾经下定决定集中精力来制定并坚持一个交易计划，但现实中总有什么东西在阻止着我们，使我们失去了操作的准心。

　　 问题并不在交易本身，根本上说是我们无法坚持任何需要努力和决心的行为。

　　 每个准备充分的交易者至少都有两个自我：一个自我，有能力进入交易区并执行其策略；另一个自我，内心冲动不已，充满恐惧和矛盾。克服后一个自我，实现前一个自我，是一个成功交易者必经的心路历程。

　　 交易日志：自我剖析的手术台

　　 转变为成功交易者的第一步就是尽可能勇敢诚实地剖析自己，评判每次成功与失败。如果你想成为一个成功的交易者，第一步就是要做出最诚实勇敢的交易清算，评估自己交易中的第一次成功和失败。检验你的模式：失败的交易中你做错了什么？成功的交易中是什么在起作用？这些模式都有一个目的：告诉你自己的交易情况，认识自己。

　　 勇敢列数剖析需要一份内容广泛的交易日志，可以让你在每周末进行回顾。日志应包括你所做的交易，交易中采用的原理、利润目标、止损参数，交易中的意识框架以及交易结果。每周你都应根据自己完成交易计划的情况给自己打分，每周你都应做一份关于你交易成败的回顾。目的就是形成一个反馈循环，使你的交易可不断提高。

　　 记住：这样一份日志不是记录你的盈利或是亏损，重点在于看你是否按自己的交易计划行事。很有把握的交易也有可能亏损，出于冲动做出的交易也可能会盈利。你无法控制下一笔交易能否盈利。你能做的就是通过调查研究一评估成败的可能性，利用研究结果做出计划，并在一定时期内做足够的交易使最后的结果对你有利。事实上，你的目的不是赚钱，而是忠实于自己的交易计划。如果将交易建立在研究的基础上，盈利自然就来了。如果不是这样，日志也会进行记录，提示你为自己的利益重新进行研究。

　　 找到问题模式中出现的例外----也就是在什么情况下所做的事能使自己不断靠近目标。然后，通过重复多做这些事，把这些例外变成解决方案。
