    香港证券市场就其交易品种来说，包括股票市场、衍生工具市场、基金市场、债券市场。香港证券市场的主要组成部分是股票市场，并有主板市场和创业板市场之分，截止2007年7月6日，香港市场共有股票1218家，其中包括香港中资概念股票357家和861家香港其它股票，合计市值超过17万亿港元。

　　1.股票市场

　　香港证券市场的主要组成部分是股票市场，并有主板市场和创业板市场之分。

　　按市场概念分类可将股票按市场流行的观点划分为蓝筹股、红筹股、国企股、细价股等几类。

　　蓝筹股

　　蓝筹股(Blue Chip)，是指恒生指数成份股。这类股份的普遍特性是具有行业代表性、流通量高、财务状况良好、盈利稳定及派息固定。目前，蓝筹股的固定数目是33只。

　　红筹股

　　红筹股(Red Chip)泛指由中资企业直接控制，或35％的股份由中资企业控制的公司。其主要特点是有注资及重组概念，因这些公司的母公司在内地大多资产雄厚。目前，香港的红筹股超过60只，其中有47只被恒生指数服务有限公司选定为恒生中资企业指数(即红筹指数)成分股，以反映红筹股的整体趋势。

　　国企股

　　国企股(H股)是指经中国证监会审批后，获准来香港上市的国有企业。

　　细价股

　　顾名思义,细价股就是交易价格比较低的股票。一般认为,平时交易价格低于0.5港元的股被称为细价股。而交易价格在几分钱水平的股票在香港一般亦被称为“仙股”。

　　2.衍生工具市场

　　香港市场的衍生产品种类繁多，主要可分为：股票指数类衍生产品、股票衍生工具、外汇衍生工具产品、利率衍生工具产品、认股权证等五大类。这里主要讲解一下衍生工具市场的三个特殊产品：权证、牛熊证和股指期货。

　　权证

　　港股权证分为股本权证(公司认股证，俗称“窝轮”)和衍生权证(备兑权证)。一般而言，股本权证没有杠杆比率，而衍生权证有4到8倍左右的杠杆比率。股本权证的发行人是上市公司，标的证券则是对应的公司股票；而备兑权证的标的证券不仅可以是个股，也可以是股价指数等。目前A股市场尚未推出备兑权证。

　　牛熊证

　　牛熊证是港交所2006年6月12日新引入的全新投资品种。具体来说，牛熊证是牛证(看好后市)和熊证(看淡后市)的合称，是一种反映相关资产表现的结构性产品。被视为权证衍生品的牛熊证，也是一种具有杠杆作用的投资产品，投资者只需投入相对少量的资金便可追踪相关资产价格的表现。投资者可以持有牛熊证至到期日，也可以在到期日之前沽出。

　　牛熊证与权证最大的不同，就是它有强制赎回机制。以与股份挂钩的牛熊证为例，若牛熊证在最后交易日完结前的任何交易日内，其相关资产的现货价触及或超越牛熊证的赎回价，发行商必须实时收回牛熊证。简单来说，强制赎回机制会在正股价等于赎回价、高于牛证的赎回价或低于熊证的赎回价时执行。

　　股指期货

　　香港交易所买卖的指数期货，都有相对应的标的指数，而且每张合约的大小和规则，均已由交易所设定。目前，香港市场有恒生指数期货、小型恒生指数期货、H股指数期货、H股金融指数期货等。

　　3.基金市场

　　单位信托基金是香港的基金的总称。香港的基金分为股票基金、债券基金、货币市场基金、分散投资基金、交易所买卖基金、指数基金、保证基金及对冲基金，即货币市场基金是单位信托基金的一种，在香港，货币市场基金也是叫货币市场基金。

　　在香港注册成立的基金几乎都是开放式基金，对于投资者来说，随时可以把资金拿回来，变现性好，对于海外投资者尤其具有吸引力。这里主要介绍ETF基金和单位信托/互惠基金：

　　ETF基金

　　ETF基金(交易型开放式指数基金)在上海、深圳刚刚起步，而香港是亚太地区最大的ETF市场，平均每日成交额超过5亿港币。

　　目前，在港交所上市的ETF基金已达到17只，其中追踪海外市场的ETF基金包括领先环球ETF(2812.HK)、领先亚太区ETF(2815.HK)、领先印度ETF(2810.HK)、领先韩国ETF(2813.HK)、领先纳指ETF(2826.HK)、领先俄罗斯ETF(2831.HK)。以香港股份为相关资产的ETF则包括盈富基金(2800.HK)、I股中国(2801.HK)、恒生H股ETF(2828.HK)、恒生指数ETF(2833.HK)以及恒生新华富时25(2838.HK)。另外还有追踪内地A股的A50中国基金(2823.HK)以及标智沪深300(2827.HK)。

　　单位信托/互惠基金

　　单位信托/互惠基金是指向投资者发行基金单位，把投资者的资金集合一起投资在不同类型证券的投资组合。目前，香港市场上此类产品主要包括房地产信托基金(REITs)和互惠基金。

　　据统计，目前香港市场上共有七只REITs，包括最早上市的领汇基金(0823.HK)和李嘉诚旗下的泓富产业信托(0808.HK)等。至于互惠基金，此前由汇丰投资管理(香港)有限公司发行的中国翔龙基金(0820.HK)就是个很好的例子，该基金也是首个跨AH市场选股的互惠基金。

　　4.债券市场

　　香港是全球最开放的债券市场之一。国际投资者可以自由投资香港发行的债券工具，而对外国借款人利用本地债券市场亦无限制。因此，外国公司可以在港发行各种港元或外币的债券工具，为其业务融资。

　　香港债券市场包括公营及私营机构债券。公营机构债券有由香港金融管理局发行及管理的外汇基金债券及票据。私营机构债券由商业银行、非银行的公司包括香港地下铁路公司、九广铁路公司及机场管理局等法定组织，以及世界银行集团及亚洲开发银行等超国家发行机构发行。

　　不设外汇管制、大量资金自由流入流出等众多优惠条件，使得香港成为亚洲目前最重要的国际金融中心之一。与香港高度发达的金融市场相应，香港债券市场作为香港国际金融市场的重要组成部分，在过去的10年中强劲发展，已经成为一个初具规模、逐步成熟的市场。20世纪70年代，香港的债券市场开始启动。在政府债券方面，由于港府长期实行保守的财政政策，一直有财政盈余，无须通过金融市场发行政府公债来筹措资金，因此，长久以来就没有形成一个政府债券市场。1975年，港府首次发行政府债券，期限为5年，共集资2.5亿港元。在企业债券方面，相对股票市场发展较为缓慢，这是由于，大公司及金融机构对大型及长期融资的需求不大，传统上它们更加依赖银行借贷或发行股票以筹集资金。据不完全统计，1971、1980年，香港仅有38宗债券发行，筹资总额为86亿港元，在浮息、定息以及定款证方面，共发行32宗，筹资总额约26亿港元。进入90年代，随着亚洲债券市场的发展，香港债券市场进入了一个新的发展阶段，以外汇基金票据的发行为主导，在香港金融管理局和金融界的积极推动下，债券市场基础设施逐步完善，债券市场规模不断扩大，交易者日趋广泛，市场基础设施水平显著提高，市场运作机制不断成熟。特别是在1997年金融危机之后，受到东南亚国家(地区)经济危机的警示，各国(地区)包括香港有关金融监管当局都意识到债券市场作为银行之外融资渠道的重要作用。 
