    如何来划分上升五浪和下跌三浪呢？一般说来，八个浪各有不同的表现和特性：

　　第１浪：(1)几乎半数以上的第１浪，是属于营造底部型态的第一部分，第１浪是循环的开始，由于这段行情的上升出现在空头市场跌势后的反弹和反转，买方力量并不强大，加上空头继续存在卖压，因此，在此类第１浪上升之后出现第２浪调整回落时，其回档的幅度往往很深；(2)另外半数的第１浪，出现在长期盘整完成之后，在这类第１浪中，其行情上升幅度较大，经验看来，第１浪的涨幅通常是５浪中最短的行情。

　　第２浪：这一浪是下跌浪，由于市场人士误以为熊市尚未结束，其调整下跌的幅度相当大，几乎吃掉第１浪的升幅，当行情在此浪中跌至接近底部(第１浪起点)时，市场出现惜售心理，抛售压力逐渐衰竭，成交量也逐渐缩小时，第２浪调整才会宣告结束，在此浪中经常出现图表中的转向型态，如头底、双底等。

　　第３浪：第３浪的涨势往往是最大，最有爆发力的上升浪，这段行情持续的时间与幅度，经常是最长的，市场投资者信心恢复，成交量大幅上升，常出现传统图表中的突破讯号，例如裂口跳升等，这段行情走势非常激烈，一些图形上的关卡，非常轻易地被穿破，尤其在突破第１浪的高点时，是最强烈的买进讯号，由于第３浪涨势激烈，经常出现"延长波浪"的现象。

　　第４浪：第４浪是行情大幅劲升后调整浪，通常以较复杂的型态出现，经常出现"倾斜三角形"的走势，但第４浪的底点不会低于第１浪的顶点。

　　第５浪：在股市中第５浪的涨势通常小于第３浪，且经常出现失败的情况，在第５浪中，二，三类股票通常是市场内的主导力量，其涨幅常常大于一类股(绩优蓝筹股、大型股)，即投资人士常说的"鸡犬升天"，此期市场情绪表现相当乐观。

　　第Ａ浪：在Ａ浪中，市场投资人士大多数认为上升行情尚未逆转，此时仅为一个暂时的回档现象，实际上，Ａ浪的下跌，在第５浪中通常已有警告讯号，如成交量与价格走势背离或技术指标上的背离等，但由于此时市场仍较为乐观，Ａ浪有时出现平势调整或者"之"字型态运行。

　　第Ｂ浪：Ｂ浪表现经常是成交量不大，一般而言是多头的逃命线，然而由于是一段上升行情，很容易让投资者误以为是另一波段的涨势，形成"多头陷井"，许多人士在此期惨遭套牢。

　　第Ｃ浪：是一段破坏力较强的下跌浪，跌势较为强劲，跌幅大，持续的时间较长久，而且出现全面性下跌。

　　从以上看来，波浪理论似乎颇为简单和容易运用，实际上，由于其每一个上升/下跌的完整过程中均包含有一个八浪循环，大循环中有小循环，小循环中有更小的循环，即大浪中有小浪，小浪中有细浪，因此，使数浪变得相当繁杂和难于把握，再加上其推劫浪和调整浪经常出现延伸浪等变化型态和复杂型态，使得对浪的准确划分更加难以界定，这两点构成了波浪理论实际运用的最大难点。
