    拉尔夫?纳尔逊?艾略特（Ralph Nelson Elliott )，是波浪理论的创始人。1871年7月28日出生在美国密苏里州堪萨斯市的玛丽斯维利镇Marysville.

　　1891年，也就是艾略特20岁的时候，他离家在墨西哥的铁路公司工作。大约在1896年，艾略特开始了他的会计职业生涯。在随后的25年里，艾略特在许多公司（主要是铁路公司）任职，这些公司遍布墨西哥、中美洲和南美州。后来，他在危地马拉大病一场，并在1927年退休。退休后，他回到加利福尼亚的老家养病。正是在这段漫长的休养期间，他揣摸出了股市行为理论。他认为波浪理论是对道氏理论的必要补充。

　　1934年，艾略特与正在投资顾问公司任股市通讯编辑的查尔斯?Ｊ?柯林斯（CharlesJ?Collins )建立了联系，告诉了他自己的发现。到了1938年，柯林斯终于被他深深地折服了，于是帮助他开始了他的华尔街生涯，并且同意为他出版《波浪理论》(The Ware Principle )。柯林斯举荐艾略特担任了《金融世界》（Financial World )杂志的编辑。

　　1939年，艾略特在这份杂志上一边发表12篇文章www.taoluege.com精心制作宣传自己的理论。1946年，也就是艾略特去世前两年，他完成了关于波浪理论的集大成之作《自然法则－－宇宙的奥秘》（Nature`sLaw--The SecretOf The Universe)。

　　波浪理论

　　――道氏理论告诉人们何谓大海，而波浪理论指导你如何在大海上冲浪。

　　波浪理论（Wave Principle）的创始人―拉尔夫.纳尔逊.艾略特（R．N．Elliott）提出社会、人类的行为在某种意义上呈可认知的型态（Patterns）。利用道琼斯工业平均（Dow Jones Industrial Average，DJIA）作为研究工具，艾略特发现断变化的股价结构性型态反映了自然和谐之美。根据这一发现他提出了一套相关的市场分析理论，精炼出市场的十三种型态（Pattern）或谓波（Waves），在市场上这些型态重复出现，但是出现的时间间隔及幅度大小并不一定具有再现性。尔后他又发现了这些呈结构性型态之图形可以连接起来形成同样型态的更大的图形。这样提出了一系列权威性的演译法则用来解释市场的行为，并特别强调波动原理的预测价值，这就是久负盛名的艾略特波动理论。
