　　从我国基金的运作模式可以看出，基金是一种非常安全的投资方式，投资者投资于基金的资产受到多方面的监督和保障。

　　（1）法律法规的保障。国务院及中国证监会发布的《证券投资基金管理暂行办法》、《开放式证券投资基金试点办法》等各项法律法规对基金的设立、募集、交易、投资运作、各当事人的权利义务作了严格的规定，以确保基金的规范运作和基金资产的安全，保护投资者的利益。 

　　（2）监管机关－中国证监会的监管。中国证监会对基金的设立、募集、运作以及基金管理公司进行监管，保障投资者的权益。 

　　（3）基金管理公司的内部控制。我国法律法规要求基金管理公司必须有严格的内部控制机制，控制各种风险，保障投资者的资金安全。 

　　（4）托管机构－基金托管银行的控制。基金管理公司负责基金的管理和运作，而基金的资产则必须独立存放于托管银行的专门账户中，与基金管理公司、基金托管银行的自有资产及其他基金的资产相独立。目前国内有托管业务资格的只有5家大的银行，分别是中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国中国银行和交通银行。这些信誉良好的银行可以作为您的资金的保管人，严格按照法律法规和基金契约的规定保管基金资产，确保不被挪作他用，并对基金管理公司的运作进行监督。 

　　（5）会计师事务所和律师事务所的监督。独立的会计师事务所对基金的账务进行审计，律师事务所会对基金的发行和设立等事项出具法律意见，确保各项法律法规得到严格遵守，切实保护投资者的权益。 

　　从以上安排您可以看出，您投资于基金的资产受到多重保护，因此是相当安全的。但需提醒您的是，基金的投资回报并无保证，基金单位净值会随着投资市场的变化而出现波动，因此投资者投资于基金须承担投资风险。
