　　一、开放式基金的基础知识

　　1、 什么是证券投资基金？

　　根据我国《证券投资基金管理暂行办法》的规定，证券投资基金是指一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，基金管理人（即基金管理公司）统一管理和运用资金，从事股票、债券等金融工具投资，并将投资收益按基金投资者的投资比例进行分配的一种间接投资方式。通俗地讲，证券投资基金就是汇集许多小钱凑成大钱交给专家或专业机构投资于股票和债券等证券以获取利润的一种投资工具。

2、 什么是封闭式基金？什么是开放式基金？

　　以基金是否可以自由申购、赎回为标志，证券投资基金可分为开放式基金和封闭式基金。

　　 基金类型　　　　 发行总额　　　　　　　　 交易场所　　　　 价格

　　封闭式基金 确定，除非发生扩募等特殊情况　　证券交易所　　由供求关系决定

　　开放式基金 不固定，随申购赎回情况变动　　基金公司银行等 基金净值加交易费用

　　3、 开放式基金的主要优点？

　　首先，开放式基金具备证券投资基金所有的优点，主要包括：

　　（1）规模优势

　　投资基金可以将零散资金汇集起来成为具备规模优势的资金，交由专业经理人投资于各种金融工具，使投资者的少量资金也能享受组合投资带来的利益，同时通过规模投资还可以使投资者进入小额投资者所不能进入的投资领域，如在银行间市场买卖国债等。

　　（2）分散投资风险的优势

　　以科学的组合投资降低风险、提高收益，是基金的另一大特点。投资学上有一个谚语：“不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”。投资经验的分析也表明，要在投资中做到起码的分散风险，通常至少要持有30支左右的股票。但个人投资者有限的资金仅能投资于某几种证券，如果所投资的某几种证券业绩不佳，投资者可能蚀本；而基金则有雄厚的资金，可分散投资于多种证券，进行组合投资，而不致于出现因某几种证券损失而招致满盘皆输的局面。

　　（3）专家管理的优势

　　基金实行专家管理制度，基金管理公司的研究员和基金经理经过这些专业的投资训练，具有丰富的金融理论知识、证券研究和大资金的投资经验，建立起了广泛的信息渠道，并对宏观经济、行业发展、公司经营情况以及市场的走势进行专门分析，能对金融市场上各种品种的价格变动趋势作出比较正确的预测，最大限度地避免投资决策的失误，提高投资成功率。对于那些没有时间，或者对市场不太熟悉，没有能力专门研究投资决策的中小投资者来说，投资于基金，实际上就可以获得专家们在市场信息、投资经验、金融知识和操作技术等方面所拥有的优势，从面尽可能地避免盲目投资带来的失败。

　　其次，作为开放式基金，它还具有自已独特的优势。

　　（1）价格由净值决定，流动性好，可自由申购、赎回。开放式基金的申购、赎回价格以基金单位资产净值加减一定的手续费计算得出。投资者需要资金时，可直接向基金管理公司要求赎回，其价格不受市场供求的影响。通俗地讲，开放式基金值多少钱，就以多少钱买卖。

　　（2）流动性好。在开放式基金中，投资者进行买卖的对手方是基金管理公司，也就是说投资者是向基金管理公司购买或向基金管理公司卖出。这与一般的股票买卖要去寻找买卖的对手方不同。因此，在正常情况下，投资者不存在买不进或卖不出的情况。

　　（3）透明度高。开放式基金一般每日公布资产净值，并按规定披露基金的相关信息，使投资者能够及时了解基金的运作情况。

　　（4）激励约束强。投资者的申购赎回活动形成一种良好的激励约束机制，可促使基金管理人努力提高投资管理业绩、完善客户服务，否则投资者的大量赎回将导致基金资产规模的下降。

　　4、 为什么说开放式基金是一个投资品种而不是投机品种？

　　开放式基金的买卖价格是由其单位基金资产净值所决定的，而不受市场供求的影响。因此，投资者买卖的价格与基金实际所代表的价值是一致的。此外，开放式基金实行分散投资，基金净值的波动比股票小，投资者较难通过短线的买卖获利。所以我们说开放式基金是一个投资的品种而不是投机的品种。

5、 开放式基金有什么风险？

　　投资开放式基金主要有以下两类风险：

　　（1）市场风险

　　开放式基金投资于股票和债券，股票和债券价格的波动将直接影响着开放式基金的净值的变化，因此，开放式基金同样具有市场风险。

　　（2）流动性风险。任何一种投资工具都存在流动性风险，亦即投资人在需要现金时面临的变现困难和不能在适当价格上变现的风险。但开放式基金与其它投资工具的流动性风险并不一样。由于基金管理人在正常情况下必须以基金资产净值为基准承担赎回义务，投资人不存在由于在适当价位找不到买家的流动性风险，但当开放式基金面临巨额或较大额赎回时，由于基金持有的证券较集中或者市场整体的流动性不足，基金变现资产，导致净值的损失，就是开放式基金的流动性风险。

　　6、 投资于开放式基金安全吗？

　　从我国基金的运作模式可以看出，基金是一种非常安全的投资方式，投资者投资于基金的资产受到多方面的监督和保障。

　　（1）法律法规的保障。国务院及中国证监会发布的《证券投资基金管理暂行办法》、《开放式证券投资基金试点办法》等各项法律法规对基金的设立、募集、交易、投资运作、各当事人的权利义务作了严格的规定，以确保基金的规范运作和基金资产的安全，保护投资者的利益。

　　（2）监管机关－中国证监会的监管。中国证监会对基金的设立、募集、运作以及基金管理公司进行监管，保障投资者的权益。

　　（3）基金管理公司的内部控制。我国法律法规要求基金管理公司必须有严格的内部控制机制，控制各种风险，保障投资者的资金安全。

　　（4）托管机构－基金托管银行的控制。基金管理公司负责基金的管理和运作，而基金的资产则必须独立存放于托管银行的专门账户中，与基金管理公司、基金托管银行的自有资产及其他基金的资产相独立。目前国内有托管业务资格的只有5家大的银行，分别是中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国中国银行和交通银行。这些信誉良好的银行可以作为您的资金的保管人，严格按照法律法规和基金契约的规定保管基金资产，确保不被挪作他用，并对基金管理公司的运作进行监督。

　　（5）会计师事务所和律师事务所的监督。独立的会计师事务所对基金的账务进行审计，律师事务所会对基金的发行和设立等事项出具法律意见，确保各项法律法规得到严格遵守，切实保护投资者的权益。

　　从以上安排您可以看出，您投资于基金的资产受到多重保护，因此是相当安全的。但需提醒您的是，基金的投资回报并无保证，基金单位净值会随着投资市场的变化而出现波动，因此投资者投资于基金须承担投资风险。

　　7、 哪些个人适合投资于开放式基金？

　　如果您属于以下几种情况，您可以考虑将您资产的一部分投资于开放式基金：

　　希望获得比存款更高收益的人士；

　　没时间理财的职业人士；

　　缺乏投资专业知识的人士或不愿承担股市高风险的人士；

　　正在考虑为子女准备教育资金或为将来退休生活准备资金的人士。

　　其他有需求的人士。

　　总之，如果您有适当的资金，为实现资金的增值或是准备应付将来的支出，您都可以投资于基金，委托基金管理公司的专家为您理财，既可分享证券市场带来的收益机会，又能避免过高的风险和直接投资带来的烦恼，达到轻松投资、事半功倍的效果。

　　8、 哪些机构适合于投资于开放式基金？

　　无论是国有企业、上市公司、民营企业、非银行金融机构还是社团组织等非盈利机构，如果企业希望：

　　提高闲置资金的使用效率

　　拓宽资金投资的渠道

　　分散投资，降低投资风险

　　享受长期稳定的投资回报

　　享受专业投资管理机构的专业投资顾问服务

　　都可以通过购买开放式基金，来实现这些目标。

　　9、 开放式基金的投资对象有哪些？

　　根据有关法律法规，开放式基金的投资范围限于国内依法公开发行的股票、债券及中国证监会允许基金投资的其他金融工具，具体包括普通股股票、国债、金融债、企业债、可转换债券等。

　　10、目前我国主要的投资渠道有哪些？

　　目前国内居民可以利用的投资渠道主要有：

　　银行存款；

　　国债；

　　保险；

　　股票；

　　封闭式基金；

　　开放式基金等；

　　其它。

　　12、开放式基金与银行储蓄有什么不同？

　　银行存款的特点是很安全，很容易变现，您可以随时取回资金应付即时的消费或意外支出，而且还有一定的利息收入。但是银行存款的利率通常很低，还要缴纳利息税。因此，银行存款一般不作为长期投资的首选。

　　开放式基金广泛投资于股票、债券等工具证券品种，有可能获得较高的收益，而且可以像活期存款一样随时赎回；此外，与定期存款相比，开放式基金有更好的流动性。同时，投资开放式基金还可合法避税。在我国，根据现行有关法规，投资开放式基金可享受收益所得税方面的优惠政策，但存款产生的利息却要收取20%一定的利息所得税。

　　13、开放式基金与国债有什么不同？

　　债券是政府、金融机构、工商企业等直接向社会借债筹措资金时，向投资者发行，并且承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。国债是政府所发行的债券。

　　国债投资最大的特点就是收益相对稳定，比较安全；同时，从银行网点买卖国债的手续比较简单，变现容易，利息收益也不用缴税。但其缺点是目前在银行发行的债券规模较少，不能满足居民投资的需要，而且收益率也较低。

　　开放式基金的投资对象包括股票和债券，收益率一般高于国债，而且由于进行了比较充分的分散投资，可以在一定程度上降低风险。

　　14、开放式基金与投资型保险有什么不同？

　　投资型保险是近年来保险公司推出的将保险和投资结合于一体的保险品种。保险公司将投资者交的资金，一部分用于支付保险保费，另一部分委托保险公司经营，因此保险公司用于投资的只是部分资金。同时，目前保险公司的投资范围非常有限，只能用于银行存款，购买债券，以及通过部分资产购买基金间接投资于股票市场，因此，其获利能力相对比较有限。此外，投资者在需要资金时，要求退保投资型保险，需要支付较高的费用，流动性较差。而且，目前保监会对投资型保险的信息披批露要求比开放式基金要松，投资者较难了解到投资运作的情况。

　　开放式基金的设立的目的是为了投资获利，而且投资范围目前比保险类产品要广，可以直接投资于股票，收益相对较高。开放式基金可自由申购和赎回，手续费比投资型保险要低得多。并且开放式基金，而且由于进行了比较充分的投资分散化，可以降低风险。目前保险公司就大量投资于基金产品。同时，开放式基金定期进行信息披露，透明度较高，投资者非常清楚基金的运作状况。

　　15、开放式基金与股票有什么不同？

　　股票是股份有限公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证，代表持有者即股东对公司的所有权。股票投资的收益是不确定的，如果公司经营良好，您作为股东就可以分享利润（通常是以红利形式），并且可以从市场股票价格上涨中获益。相反，如果公司出现问题，您的投资就会贬值。由于发行公司的经营效益有很大的不确定性，而且股票的市场价格波动也比较剧烈，所以股票投资的风险更高。只有那些资金较多、有时间作研究分析，并能及时取得相关信息的人才有较大的胜算。

　　开放式基金由专家进行理财，采取组合投资的方式，能够在一定程度上降低风险，收益相对股票比较稳定，而且开放式基金的变现也相对容易。

　　16、开放式基金与封闭式基金相比有什么不同？

　　开放式基金和封闭式基金的区别主要有：

　　基金规模的可变性不同

　　开放式基金投资者可随时申购或赎回基金单位，所以基金的规模不固定。而封闭式基金除非发生扩募等特殊情况，在基金成立后基金规模是固定不变的。

　　期限不同

　　开放式基金没有固定的期限。而封闭式基金有固定期限，国内封闭式基金的期限一般在5～15年。

　　基金单位的买卖途径不同

　　开放式基金既可以由基金管理公司直销，也可以由商业银行等代销机构代销，赎回也由上述途径办理，不在交易所挂牌交易。封闭式基金的买卖途径则类似于股票，在证券交易所交易。

　　基金单位的交易价格不同

　　开放式基金的基金单位的买卖价格是以基金单位对应的资产净值为基础，不会出现折价现象。而封闭式基金的交易价格主要受市场供求关系的影响，买卖价格与基金净值一般不同，常常会出现溢价或折价，因此，除了净值变动外，投资者还需要承担因供求关系变化引起的价格波动风险。

　　管理要求不同

　　开放式基金随时面临赎回的压力，所以更注重流动性等风险管理，并要求基金管理人具有更高的投资管理水平。由于开放式基金规模的可变性，基金管理公司的管理绩效对开放式基金的规模有较大影响。表现好的基金可以吸引更多的资金投资，从而扩大规模；表现差的基金可能引起投资者的赎回，导致基金规模减小，甚至清盘。此外，基金管理公司的客户服务对基金的规模也会产生一定影响。所以，相对封闭式基金而言，开放式基金对基金管理公司改进投资管理和客户服务的压力和动力更大。

　　17、相对于封闭式基金，开放式基金有哪些优势？

　　对于投资者而言，开放式基金相对于封闭式基金的优势主要在于：

　　投资方便灵活：投资人可以随时申请申购和赎回开放式基金。投资者的交易对手是基金管理人，而不是其他投资者，交易不会受到其他投资者交易意愿的约束或限制。

　　交易价格合理：开放式基金的申购、赎回价格按照申请当日基金单位资产净值加一定的手续费确定，不存在折价交易情况，对投资人有利。

　　风险控制更有效：由于投资人可以随时购买和赎回开放式基金，并以基金管理人作为唯一的交易对手，而基金管理人主要收入是以基金净资产为基准提取的基金管理费，这样基金管理公司就面临更大的压力，促使基金管理公司更加精心地管理开放式基金，注重流动性等风险控制和管理，努力达成使投资者和基金管理公司双赢的局面。

　　信息透明度高：据现行有关法律法规规定，开放式基金的基金管理人应当于每个开放日公告前一开放日基金单位资产净值，此外还要公布季报、半年报和年报，使投资人可了解开放式基金的运作情况，投资人可据此作出正确决策。

　　18、开放式基金有哪些投资限制？

　　根据有关法规，基金投资组合有以下限制：

　　1个基金投资于股票、债券的比例，不低于本基金资产总值的80％；

　　1个基金持有一家上市公司的股票，不超过本基金资产净值的10％；

　　同一基金管理人管理全部基金持有一家公司发行的证券，不超过该证券的10％；

　　1个基金投资于国家债券的比例，不得低于该基金资产净值的20%；

　　基金名称显示投资方向的，基金的非现金资产应当至少有百分之八十属于该基金名称所显示的投资内容；

　　中国证监会规定的其它比例限制。

　　与此同时，有关法规禁止用基金资产从事以下行为：

　　基金之间相互投资；

　　基金管理人以基金的名义使用不属于基金名下的资金买卖证券；

　　动用银行信贷资金从事基金投资；

　　将基金资产用于担保、资金拆借或者贷款；

　　从事证券信用交易；

　　以基金资产进行房地产投资；

　　从事可能使基金资产承担无限责任的投资；

　　将基金资产投资于与基金托管人或者基金管理人有利害关系的公司发行的证券；

　　当时有效的法律、法规、规章、中国证监会及《基金契约》规定禁止从事的其他行为。

　　19、国外开放式基金发展状况如何？

　　开放式基金已经成为国际基金业的主流，其资产规模占目前全球基金资产规模的90%以上。以美国为例，目前美国开放式基金所管理的资产占基金总资产的95％；1990年到1999年，美国开放式基金的资产规模十年增长了7倍，基金总额达68000亿美元。 

　　二、开放式基金实务

　　20、哪些人能投资于开放式基金？

　　除了法律法规明令禁止投资的个人和机构以外，年满十八岁、合法持有现时有效的中华人民共和国居民身份证、士兵证、军官证、武警证的中国居民，以及在中国境内合法注册登记或经有权政府部门批准设立的企业法人、事业法人、社会团体或其它组织都可以购买开放式基金。

　　21、什么是认购、申购和赎回？

　　认购是指投资者在设立募集期内购买基金单位的行为。

　　申购是指基金成立后，向基金管理人购买基金单位的行为。

　　赎回是指基金投资者向基金管理人卖出基金单位的行为。

　　22、什么是开放日？

　　开放日是指为投资者办理基金申购、赎回等业务的工作日。在我国，一般来讲，证券交易所的交易日即为开放式基金的开放日。

　　23、什么是封闭期，封闭期一般有多长？

　　封闭期指在开放式基金成立初期，基金管理人可以在基金契约和招募说明书规定的期限内不接受申购、赎回等业务的时间。根据法规的规定，封闭期最长不得超过3个月。

　　24、开放式基金的单位净值是如何计算的？

　　开放式基金买卖的价格是以基金单位净值为基础计算的。基金单位净值的计算如下：

　　基金资产净值＝基金资产总值－基金负债总值

　　基金单位净值＝基金资产净值/基金单位总份数

　　基金资产总值是指基金所拥有的各类有价证券、银行存款本息及其他投资等的价值总和，基金负债总值是基金运作时所形成的负债，包括各种应付费用、应付收益等。

　　基金单位净值每日计算，其中基金资产净值是用当天证券交易所收市后对基金所拥有的各项资产进行估值并扣除负债后得出的，基金单位总数是该日日终基金的总份数。

　　25、什么是未知价法？为什么买卖开放式基金要采用“未知价法”？

　　基金的申购和赎回一般都采取“未知价”原则，即申购和赎回以申请当日的基金单位资产净值为基础进行交易。投资者在买卖基金时，并不知道该交易的确切价格。

　　采用“未知价法”，是为了避免投资者根据当日的证券市场情况决定是否买卖，而对其他基金持有人的利益造成不利影响。举例来说明，如果开放式基金的买卖采用“历史价”法，即根据当日公布的前一日的基金单位资产净值来申购和赎回，那么，在当日证券市场价格上涨的情况下，基金单位净值会随之增加，而因为是按当日已公布的前一日的净值计价，投资者只需付出较少的资金就可实现当日上涨后的净值；而当证券市场下跌时，投资者赎回就会避免当日净值下跌的损失。这样有可能引起套利的行为，对基金的长期投资者不利，同时也不利于基金的稳定操作和基金单位净值的稳定，所以我国开放式基金的买卖都采用“未知价法”，按次一日公布的基金单位净值计算申购赎回的价格。

　　26、什么是金额申购？

　　金额申购是指投资者在买基金时是按购买的金额提出申请，而不是按购买的份额提出申请，例如一个投资者提出买10,000元的基金，而不是买10,000份的基金。因为开放式基金的买卖采用“未知价法”，所以用金额申购是比较方便的操作方法。

　　27、什么是份额赎回？

　　份额赎回是指投资者在卖基金时是按卖出的份额提出，而不是按卖出的金额提出，例如一个投资者提出卖出10,000份基金，而不是卖出10,000元的基金。

　　因为开放式基金的买卖采用“未知价法”，所以用份额赎回是比较方便的操作方法。

　　28、开放式基金如何保证流动性？

　　为吸引投资者的资金，基金管理人需要努力保证基金有良好的业绩。除此之外，基金管理人为控制流动性风险，还通过以下措施保证开放式基金的流动性：

　　（1）保持一定现金以满足日常的赎回需要；

　　（2）保持一定国债比例和高流动性的股票，以应付突然增加的赎回需要； 

　　（3）基金可通过进入银行间同业市场获得临时性资金需求，以应付随突发性股市系统风险的出现而产生的基金流动性风险。

　　（4）在法律许可的条件下，可向商业银行申请短期贷款，解决临时性赎回资金的需要。

　　29、开放式基金有哪些费用？

　　和其他投资方式一样，投资开放式基金也需支付一些费用，具体的费用种类及费率标准投资者可以查阅有关基金的契约或招募说明书。

　　一般说来，从投资者购买基金到赎回为止，涉及的主要费用包括：

　　（1）投资者直接负担的费用：这部分费用由投资者直接支付。

　　认购费。在基金设立募集期购买基金称为认购。认购费是向在基金设立募集期内购买基金的投资者收取的费用。为了鼓励投资者在设立募集期内购买基金，许多基金设定的认购费率比基金成立后的申购费率有一定的优惠。 

　　申购费：在基金成立后购买基金称为申购。申购费是在投资者申购时收取的费用。我国法律规定，申购费率不得超过申购金额的5％。目前国内的开放式基金的申购费率一般为申购金额的1%～2%，并且设多档费率，申购金额大的适用的费率也较低。

　　赎回费：赎回费是在投资者赎回时从赎回款中扣除的费用，我国法律规定，赎回费率不得超过赎回金额的3％，赎回费收入在扣除基本手续费后，余额应当归基金所有。目前国内开放式基金的赎回费率一般在1%以下。

　　（2）基金运作费用

　　基金运作费用是为维持基金的运作，从基金资产中扣除的费用，不由投资者直接支付。

　　基金管理费：是支付给基金管理人的费用，以负担管理基金发生的成本。基金管理费每日计提，年费率一般在1%～3%之间，我国目前一般为1.5％。

　　基金托管费：是支付给基金托管行的费用，以负担保管基金资产等发生的支出。基金托管费每日计提，年费率一般在0.25%左右。

　　其他费用：主要包括投资交易费用、基金信息披露费用、与基金相关的会计师费和律师费、持有人大会费等，这些费用也作为基金的运营成本直接从基金资产中扣除。

　　30、如何计算申购费用和买到的基金份数？

　　开放式基金的申购金额里实际包括了申购费用和净申购金额两部分。申购费用可以按申购金额或净申购金额的一定比例计算。国内的做法一般是按申购的价款总额（含费用）乘以适用的费率计算申购费用，并从申购款中扣除。这样，对一笔申购金额实际可以买到的基金单位的计算方法为：

　　申购费用＝申购金额×适用的申购费率

　　净申购金额＝申购金额-申购费用

　　申购份数＝净申购金额/申购当日的基金单位净值

　　这是美国等海外市场通用的计算方法。这种方法的优点在于，在采用“未知价法”的情况下，计算比较简便。

　　31、为什么要收取赎回费用？

　　收取赎回费的本意是限制投资者的任意赎回行为。为了应对赎回产生的现金支付压力，基金将承担一定的变现损失。如果不设置赎回费，频繁而任意的赎回将给留下来的基金持有人的利益带来不利影响。而目前我国的证券市场发展还不成熟，投资者理性不足，可能产生过度投机或挤兑行为，因此，设置一定的赎回费是对基金必要的保护。

　　32、如何计算赎回费用和赎回的金额？

　　投资人在卖出基金后，实际得到的金额是赎回总额扣减赎回费用的部分。其计算公式为：

　　赎回总额＝赎回份数×赎回当日的基金单位净值

　　赎回费用＝赎回总额×赎回费率

　　赎回金额＝赎回总额-赎回费用

　　33、投资者的申购申请有可能被拒绝吗？

　　您在办理开放式基金业务时，需准确提供相关资料，并认真填写相关的表格，如您填写有误，您的申购申请有可能会被拒绝。

　　此外，开放式基金在基金契约、招募说明书规定的情形出现时，会暂停或拒绝投资者的申购。一般包括如下情形：

　　1) 不可抗力；

　　2) 证券交易场所在交易时间非正常停市；

　　3) 基金管理公司认为市场缺乏合适的投资机会，继续接受申购可能对已有的基金持有人利益产生损害；

　　4) 基金管理公司认为会有损于已有基金持有人利益的申购；

　　5) 基金管理公司、基金托管银行、基金销售机构或注册登记机构的技术保障或人员支持等不充分；

　　6) 法律法规规定或经中国证监会认定的其他情形。

　　暂停申购及重新开放申购时，基金管理公司都会在中国证监会指定信息披露媒体公告。

　　34、基金管理公司有可以暂停赎回吗？ 

　　开放式基金在基金契约、招募说明书规定的情形出现时，会暂停接受赎回申请。一般包括如下情形：

　　1) 不可抗力； 

　　2) 证券交易场所交易时间非正常停市； 

　　3) 基金发生连续巨额赎回，基金管理公司认为应当暂停接受赎回申请的；

　　4) 法律法规规定或经中国证监会认定的其他情形。

　　暂停赎回及重新开始接受赎回申请时，基金管理公司都会在中国证监会指定信息披露媒体公告。

　　35、什么叫巨额赎回？

　　如果在某一个开放日，基金净赎回申请（一般指赎回申请总数扣除申购申请总数后的余额）超过了上一日基金总份额的10％，即认为发生了巨额赎回。

　　36、基金管理人如何应付巨额赎回？

　　在出现巨额赎回时，基金管理人一般有两种处理方法：

　　全部赎回

　　当基金管理公司认为有能力兑付投资人的全部赎回申请时，即按正常赎回程序执行，对投资人的利益没有影响。

　　部分延期赎回

　　基金管理公司认为兑付投资人的赎回申请有困难、或可能引起基金资产净值的较大波动等情况下，可以在当日接受赎回比例不低于上一日基金总份额的10％的前提下，对其余赎回申请延期办理。

　　投资人需注意，由于延期办理的赎回将按下一开放日或更后开放日的基金单位净值计价，因此在提出赎回申请时，投资者应在申请表中选择如发生巨额赎回是否顺延续赎回。

　　此外，当开放式基金连续发生巨额赎回时，基金管理公司可按基金契约及招募说明书载明的规定，暂停接受赎回申请；已经接受的赎回申请可以延缓支付赎回款项，但不能超过正常支付时间20个工作日，并必须在指定媒体公告。

　　37、开放式基金的收益来源是什么？ 

　　开放式基金获取收益的来源主要有下列几种：

　　股利收入：投资上市公司股票时，配发的股票股利或现金股息。

　　利息收入：投资国债、企业债、金融债、银行存款等工具时，产生的利息收益。

　　资本利得：投资上市公司股票或债券时，由买卖价差所产生的利得。

　　其他收入：因运用基金资产带来的成本或费用的节约计入收益。

　　38、投资者投资于开放式基金的获利方式有哪些？ 

　　投资开放式基金赚的是“基金净值上涨”的钱，不像封闭式基金，上市后的价格可能会受市场供需的影响产生溢价或折价的情形。通常，购买开放式基金可以通过以下三种方式获利：

　　净值增长：由于开放式基金所投资的股票或债券升值或获取红利、股息、利息等，导致基金单位净值的增长。基金单位净值上涨以后，投资者卖出基金单位时所得到的净值差价，就是投资的毛利。将毛利扣掉买基金时的申购费和赎回费用，就是真正的投资收益。

　　现金分红收益：根据国家法律法规和基金契约的规定，基金会定期进行分红。您获得的现金红利也是您获利的组成部分。

　　红利再投资收益：如果投资者选择了红利再投资方式，则分红后，投资者所持有的基金份额（而不是现金资产）将增加。

　　39、开放式基金的投资收益保底吗？ 

　　根据目前我国的有关法规，基金不得保证获利、保证分担亏损或承诺最低收益。所以，开放式基金也不能对投资收益做出保底承诺。

　　40、开放式基金分红吗？ 

　　开放式基金的分红会在基金契约里规定。一般在基金有可分配收益的情况下，每年至少分红一次，年度分配一般在年度结束后4个月内进行。

　　分配的对象是基金的净收益，即基金收益扣除按照有关规定可以在基金收益中扣除的费用后的余额。

　　投资人应该了解的是，基金分红的收益原来就是基金单位净值的一部分，投资人实际拿的也是自己账面上的资产。这也是为什么分红当天（除权日），基金单位净值会下跌的原因。

　　41、开放式基金有哪些分红方式？

　　投资者可以选择以下两种方式之一获取开放式基金的分红：现金分红和红利再投资。

　　所谓现金红利是指投资者以现金形式接受分红。

　　红利再投资是指投资者在分红时不是以现金方式接受红利，而是将红利自动转为基金份额。

　　42、红利再投资有哪些优点？

　　基金管理人鼓励投资者追加投资，因此一般规定红利再投资不收取费用。如果投资者领取现金红利后，又要再追加投资的话，将视为新的申购，需要支付申购费用。因此，选择红利再投资有利于降低投资者的成本。

　　同时，对开放式基金进行长期投资，如果选择红利再投资方式则可享受基金投资增值的复利增长效果。例如，如果开放式基金每年分红5%，选择红利再投资，则10年后资金将增值为62.89%；而如果同样的收益情况，选择现金分红方式，则10年后资金只增值为50%，收益少了12.89%。如果投资时间更长，则差别更大。

　　43、 投资于开放式基金需要缴税吗？？

　　一般情况下，基金的投资者会涉及三种税金： 

　　（1）所得税，针对投资者的红利和资本利得征收。 

　　（2）交易税，基金在交易时需要交纳的税金。 

　　（3）印花税，交易中的有关单据须交纳的税金。 

　　　　各国和地区的社会经济发展状况不同导致对于各税种征收的规定有较大差别。我国目前对投资者从基金获得的红利分配免征所得税；同时对个人投资者买卖基金的差价收入暂未征收所得税；对企业投资者获得的差价收入应并入企业的应纳税所得额，征收企业所得税。基金的投资对象是证券市场，基金的管理人在进行投资时已经交纳了证券交易所规定的各种税率，所以投资者在申购和赎回开放式基金时也不需交纳交易税。印花税按照国家的有关规定征收。 

　　三、投资者如何投资开放式基金

　　44、如何选择适合我的基金？

　　市场上的基金有很多不同的类型。而同类基金中各只基金也有不同的投资对象、投资策略等方面的特点。在选择基金时，您需要注意浏览各种报纸、销售网点公告或基金管理公司的信息，了解基金的收益、费用和风险特征，判断某种基金是否切合您的投资目标。

　　具体说来，您应该考虑以下几点：

　　基金的过往业绩

　　基金的回报水平是否有吸引力，它的过往表现是否一贯。

　　基金管理公司

　　基金管理公司是否值得信赖。基金经理对管理基金是否具有足够的专业知识和投资经验。

　　基金是否适合个人需要

　　基金的投资目标、投资对象、风险水平是否与个人目标相符。比如说：

　　ü 投资目标：每个人因年龄、收入、家庭状况的不同而具有不同的投资目标。一般而言，年轻人适合选择风险高些的基金，而即将退休的人适合选择风险较低的基金。

　　ü 可承受的风险：一般来说，高风险投资的回报潜力也较高。然而，如果您对市场的短期波动较为敏感，便应该考虑投资一些风险较低及价格较为稳定的基金。假使您的投资取向较为进取，并不介意市场的短期波动，同时希望赚取较高回报，那么一些较高风险的基金或许符合您的需要。

　　此外，在其他条件相当的情况下，您还可以关注一下基金的费用水平是否适当。

　　45、如何选择基金管理公司？

　　基金是由基金管理公司管理的，基金管理公司的管理水平如何，将直接影响到基金的表现，因此选择信誉卓著的基金管理公司管理的基金进行投资，也是您投资过程的一个重要方面。我们建议您依照下列的步骤来考察基金管理公司：

　　基金管理公司的背景

　　投资人应选择信誉良好、无违法违规记录、内部管理及控制完善的基金管理公司。

　　管理的资产规模及业绩表现

　　投资人可以通过基金管理公司管理的基金的总体表现来评估其管理能力。投资人应选择管理资产规模较大，管理的基金在多数时间相对同业及大盘有较好表现的基金管理公司。

　　投资程序及经验

　　投资人应选择投资经验丰富，投资程序科学先进的基金管理公司。

　　研究团队的阵容

　　基金管理公司的研究人员应具有丰富的行业及公司研究经验、较好的证券分析素养和较高的职业操守。

　　客户服务

　　投资人应选择能提供较完善客户服务的基金管理公司。

　　46、 如何了解开放式基金的相关信息？

　　您可从下列途径了解开放式基金的相关信息：

　　基金管理公司、代销机构等营业场所和办公场所提供的备查文件；

　　基金管理公司的宣传资料；

　　基金管理公司的客户服务电话；

　　基金管理公司的网站；

　　中国证监会指定的信息披露网站，

　　 例如：上海证券交易所网站www.sse.com.cn，深圳证券交易所网站www.sse.org.cn及 www.cninfo.com.cn 网站；

　　中国证监会指定的信息披露报纸，

　　 例如：《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等。

　　47、投资于开放式基金，有哪些小窍门？

　　投资基金的获利秘诀在于追求长期成长的收益，频繁的短线进出并不适用于开放式基金投资，反而会白白损失手续费，因此投资人最好事先做好中长期投资的规划。

　　窍门一：不要借钱投资

　　尽量不要借钱投资，长期投资中难免有下跌行情，以免为利息负担和短期套牢所累。

　　窍门二：多元化

　　如果您的资金足够多，您可以考虑根据不同基金的投资特点，分散投资于多个基金。这样，倘若某基金暂时表现欠佳，通过多元化的投资，不理想的表现便有机会被另一基金的出色表现所抵消。

　　窍门三：作好长线准备

　　大部分成功的投资人都有长远的投资计划。长期投资，您就可以让资本有时间增值，也可以克服短期的波动。一般而言，股市的短期波动性很大，但如果投资的时间足够长，就可以避免短期波动的风险，再加上专业基金经理的选股和操作，长期下来就会有较大的胜算。

　　窍门四：确实了解所选择投资基金的特性

　　在作出投资决定之前，您需要先了解个人的投资需要和投资目标。在选择基金时，您需要仔细阅读基金的基金契约、招募说明书或公开说明书等文件，并从报纸、销售网点公告或基金管理公司等正规途径了解基金的相关信息，以便真实、全面地评估基金和基金管理公司的收益、风险、过往业绩表现等情况，以免选择不合自己的基金品种。

　　窍门五：定期检讨自己的需要和情况

　　尽管我们应该作长线投资，但也需要根据年龄增长、财务状况或投资目标的改变而更新自己的投资决定。大部分成功的投资人在储蓄和投资的初期都会追求较高的盈利，而随着时间的推移，会逐渐转向比较稳健的投资。

　　窍门六：不要进行过度频繁的操作

　　有别于投资股票和封闭式基金短线进出的操作方式，开放式基金基本上是一种中长期的投资工具。这是因为股票和封闭式基金的价格都受市场供求的影响，短期波动性较大，而开放式基金的交易价格直接取决于资产净值，基本不受市场炒作的影响。因此，太过短线的抢时机进出或追涨杀跌不仅不易赚钱，反而会增加手续费，增加成本。

　　48、 投资开放式基金，需要防止哪些误区？

　　开放式基金在我国出现的时间很短，您对开放式基金的了解可能不是很多。所以在投资开放式基金时，您需要当心以下几个误区：

　　对投资收益率有不切实际的幻想

　　基金为您提供的是资本长期稳定增值的前景，而非一夜暴富的机会。从国外来看，各国投资基金的收益也都有一定的平均获利水平，而且投资收益总会有好有坏。您应该根据基金的投资风格、基金经理的投资操作以及证券市场的大市环境，形成对基金收益的合理预期，否则，您可能难以实现您设定的投资目标。

　　只看重收益，而忽视风险

　　您必须时刻提醒自己，任何投资活动都有风险，而且风险跟收益是对应的。虽然基金是专家理财，能实现组合投资，但也只能是分散风险，把风险降低到可以承受的水平，而不能彻底消除风险。

　　另外，虽然承担高风险并不一定能赚取高收益，但是为了追求高收益，您就一定要承担高风险。所以基金投资仍是有风险的，也就是说，存在损失资金的可能。

　　49、投资于开放式基金可以有哪些策略？

　　购买基金时投资者可以根据自己的收入状况、投资经验、对证券市场的熟悉程度等来决定合适的投资策略，假如您对证券比较陌生，又没有太多时间来关心投资情况，那么您可以采取一些被动性的投资策略，比如分期等额购入投资策略、固定比例投资策略；反之，您可以采用主动性较强的投资策略，如顺势操作投资策略和适时进出投资策略。

　　1、定期定额购入策略：如果您做好了长期投资基金的准备，同时您的收入来源比较稳定，不妨采用分期购入法进行基金的投资，就是不论行情如何，每月（或定期）投资固定的金额于固定的基金上，当市场上涨，基金的净值高，买到的单位数较少；当市场下跌，基金的净值低，买到的单位数较多，如此长期下来，所购买基金单位的平均成本将较平均市价为低，即所谓的平均成本法。平均成本法的功能之所以能够发挥，主要是因为当股市下跌时，投资人亦被动地去投资购买了较多的单位数，只要您相信股市长期的表现应该是上升趋势，在股市低档时买进的低成本股票，一定会带来丰厚的获利。

　　以这种方式投资证券投资基金，还有其他的好处：一是不必担心进场时机。二是小钱就可以投资。在国外，通过"定期定额"投资于基金，最低投资金额相对很低（在香港每个月只需要1，000元港币；而在台湾的最低投资金额则为每月3，000元台币）。三是长期投资报酬远比定期存款高。尽管"定期定额投资"有些类似于"零存整取"的定期存款，但因为它投资的是报酬率较高的股票，只要股市从期来看是向上的，其投资报酬率远比定期存款高，变现性也很好，随时可以办理赎回，安全性较高。四是种类多、可以自由选择。目前，一般成熟的金融市场上可供投资的基金种类相当多，可以让投资人自由选择。

　　2、固定比例投资策略

　　即将一笔资金按固定的比例分散投资于不同种类的基金上，当某类基金因净值变动而使投资比例发生变化时，就卖出或买进这种基金，从而保证投资比例能够维持原有的固定比例。这样不仅可以分散投资成本，抵御投资风险，还能见好就收，不至于因某只基金表现欠佳或过度奢望价格会进一步上升而使到手的收益成为泡影或使投资额大幅度上升。例如，您决定把50％、35％和15％的资金分别买进股票基金、债券基金和货币市场基金，当股市大涨时，设定股票增值后投资比例上升了20％，您便可以卖掉20％的股票基金，使股票基金的投资仍维持50％不变，或者追加投资买进债券基金和货币市场基金，使他们的投资比例也各自上升20％，从而保持您原有的投资比例。如果股票基金下跌，您就可以购进一定比例的股票基金或卖掉等比例的债券基金和货币市场基金，恢复原有的投资比例。当然，这种投资策略并不是经常性地一有变化就调整，有经验的投资者大致遵循这样一个准则：每隔三个月或半年才调整一次投资组合的比例，股票基金上涨20％就卖掉一部分，跌25％就增加投资。

　　3、顺势操作投资策略

　　又称“更换操作”策略，这种策略是基于以下假定之上的：每种基金的价格都是有升有降，并随市场状况而变化。投资者在市场上应顺势追逐强势基金，抛掉业绩表现不佳的弱势基金。这种策略在多头市场上比较管用，在空头市场上不一定行得通。

　　4、适时进出投资策略

　　即投资者完全依据市场行情的变化来买卖基金。通常，采用这种方法的投资人，大多是具有一定投资经验，对市场行情变化较有把握，且投资的风险承担能力也较高的投资者，毕竟，要准确地预测股市每一波的高低点并不容易，就算已经掌握了市场趋势，也要耐得住短期市场可能会有的起伏。

　　50、 购买基金后，我应该做些什么？ 

　　购买开放式基金后，您还可以花一些时间来跟踪您所投资基金的表现情况，再结合自己的投资需要和财务状况来调整投资组合。

　　留心您所持有基金的公告等披露的信息

　　关心您投资基金的表现，如基金单位净值、投资组合、投资策略以及对后市的看法，掌握该基金的投资现状和收益水平。

　　注意基金管理公司的人事变动

　　如果基金管理公司发生了重大人事变动，那么您应该密切关注该基金的投资变动情况，以便及时调整投资策略。

　　了解市场对基金投资的评论

　　您可以借助一些专家对基金市场的评论，加深对基金投资的全面认识，比如同类基金的业绩表现，投资市场的景气状况等，以此来帮助您对投资基金的相对表现和发展前景作出客观、准确的判断。

　　跟据自己的支出需求，调整分红方式

　　开放式基金有现金分红和分红再投资两种方式，您可以自由选择。如果您希望能够增加基金投资额，您可以向基金管理公司申请红利再投资的方式，这样可以简化再投资手续并节省费用。

　　咨询投资顾问，协助投资

　　投资者有什么问题可以咨询基金管理公司或销售机构的投资顾问，听专家分析，可以使您对资产的运行状况有更清楚的认识。

　　51、个人投资者如何开立中国银行的交易帐户？

　　个人投资者开立中行基金交易帐户应提交以下证件资料：

　　（1）本人有效身份证明原件（身份证、军人证、武警证）；

　　（2）中国银行长城借记卡；

　　（3）填妥的《开户申请表》。

　　（4）交易协议书

　　52、机构投资者如何开立中国银行的交易帐户？

　　机构投资者开立中行交易帐户应提交以下证件资料：

　　（1） 投资者填写并加盖机构公章和法定代表人章的开户申请表；

　　（2） 工商行政管理机关颁发的有效法人营业执照（副本），或民政部门或其他主管部门颁发的注册登记证书，上述文件应同时提供复印件（加盖机构公章）；

　　（3） 授权委托书（法定代表人签字并加盖机构公章）；

　　（4） 经办人身份证件及其复印件；

　　（5）预留印鉴卡；

　　（6）交易协议书

　　53、开立了中国银行交易帐户就可以认（申）购基金吗？

　　是的。投资者开立了中国银行的交易帐户，就可以直接到中行代销网点认（申）购基金。中行接受了该认（申）购申请后，会先自动提交一个开立基金帐户的业务申请，再录入投资者的认（申）购申请，也就是说，中行自动为投资者同时办理了开立基金帐户和第一笔认（申）购的业务。

　　54、可否在开立交易帐户的同时办理认购业务？

　　可以。在发行期内，投资者可以同时办理开立中行交易帐户和认购业务，而无须多次跑代销网点。

　　55、一个投资者可以开立多个基金帐户吗？

　　不行，根据业务规则的规定，一个投资者只能开立一个基金帐户。

　　56、可以委托他人办理开户吗？

　　不行，开户必须由投资者本人亲自办理。

　　57、在认购期投资者可以多次认购基金吗？

　　可以。

　　58、个人投资者认购需要提供哪些证件资料？

　　个人投资者认购基金时须提交：由本人签署的填妥的认购申请表，本人的中国银行长城借记卡、中国银行基金交易卡。

　　59、机构投资者认购需要提供哪些证件资料？

　　机构投资者认购时须提交加盖预留印鉴的认购申请表。

　　60、认购费用和认购份额如何计算？

　　认购费率为1％，认购费用和认购份额的计算公式是：

　　认购费＝认购金额×认购费率

　　认购份额＝（认购金额－认购费）/基金单位面值

　　基金认购费计算时，若是小数，四舍五入，保留小数点后两位；认购份数保留小数点后两位，小数点两位后舍去，舍去部分代表的份额归基金资产所有。

　　举例：甲投资者拟认购基金5万元。基金公司规定认购费率为1%，基金发行面值为1.00元。

　　对于甲投资者，　认购费＝5×1%＝0.05万元，即500元

　　　　　　　　　　认购份额＝（5－0.05）/1＝4.95万份基金单位

　　61、投资者拿到代销机构的业务受理凭证就表示业务办理成功了吗？

　　不，拿到代销机构的业务受理凭证仅仅表示业务被受理了，但业务是否办理成功必须以基金管理公司的注册登记机构确认的为准，投资者一般在T+2日才能查询到自己在T日办理的业务是否成功。

　　62、基金成立的条件是什么？

　　按照《开放式基金管理暂行办法》的规定，开放式基金成立的条件是：①设立募集期限内，净销售额超过2亿元；②在设立募集期限内，最低认购户数达到100人。

　　当基金达到基金成立的条件时，由基金管理人可公告基金成立，并自成立之日起将客户认购的基金份额正式转入其开设的基金帐户。

　　（二）帐户管理中的其它业务

　　63、什么是登记基金帐号？

　　投资者在开立基金账户后，如需要在开立基金账户的销售机构以外的其他销售机构办理基金业务，需首先登记基金帐号。换句话说，登记基金帐号是投资者已在一家销售机构开立了基金帐户，而又想要在另一家销售机构办理基金业务时所必须经过的手续。

　　64、未开立基金帐户的客户可以办理登记基金帐号的业务吗？

　　未开立基金帐户的客户不可以办理登记基金帐号业务，但他可以直接办理开立基金帐户的业务。

　　65、登记基金帐号需要提交什么资料？

　　个人投资者应提交：中国银行长城借记卡；中国银行基金交易卡；填妥的《登记基金帐号申请表》。

　　机构投资者应提交：加盖预留印鉴的登记基金帐号申请表；办理开户时所需的全部资料。

　　66、什么是重要帐户信息？

　　重要帐户信息是指：个人投资者的姓名、证件类型、证件号码；机构投资者的机构名称、证件类型和证件号码。

　　67、如何修改重要帐户信息？

　　投资者要修改重要帐户信息，必须到原开户的网点办理。

　　68、修改重要帐户信息需要提交什么证件资料？

　　个人投资者应提供：填妥的资料变更申请表；本人有效身份证明文件原件及复印件；若个人身份证明文件要素更改还须提供户口所在地公安机关或文件颁发机关出具的有关证明；中国银行长城借记卡；中国银行基金交易卡。

　　机构投资者提供：加盖预留印鉴的单位公函；重要资料的变更需提供新的营业执照、组织机构代码证和有关单位出具的变更证明原件（正本）及上述文件加盖公章的复印件；经办人有效身份证件原件及复印件；授权委托书（由法定代表人签章并加盖机构公章）。

　　69、什么是其它帐户信息？

　　除了重要帐户信息以外的其它帐户信息，如地址、邮编等称为其它帐户信息。

　　70、如何修改其它帐户信息？

　　投资者变更除重要账户信息外的其他账户信息时，可以到原开户机构和已办理登记基金账号的销售机构的任一网点申请办理。

　　71、个人投资者可以委托他人办理修改重要帐户信息吗？

　　不行，个人投资者不得委托他人代办基金账户资料变更。

　　72、符合什么条件才能注销基金帐户？

　　被注销的账户必须没有基金单位余额，同时，帐户必须处于正常状态且无未达权益。

　　73、注销基金帐户需要提交什么资料？

　　投资者办理注销基金帐号,应提供以下材料：

　　个人投资者应提供：注销基金帐号申请表；本人身份证明文件；中国银行长城借记卡；中国银行基金交易卡。

　　机构投资者应提供：加盖单位公章的注销基金帐号申请表；加盖法定代表人签章和单位公章的授权委托书；经办人有效身份证及复印件。

　　74、个人可以委托他人代办注销基金帐户吗？

　　不行，个人投资者不得委托他人代办注销基金账户。

　　75、 申购采取“未知价”原则，即申购以申请当日的基金单位资产净值为基础进行计价；并实行“金额申购”的原则，即投资者申请一定金额的申购，基金管理人在扣除申购费用后根据申购当日的基金单位净值计算投资者应得份额。

　　76、个人申购时需要提供哪些证件？

　　个人投资人申购基金时须提供由本人签署的申购申请表和本人的中国银行长城借记卡、中国银行基金交易卡。 

　　77、机构申购时需要提供哪些证件？

　　机构投资者申购基金时应提供加盖公章及印鉴的申购申请表

　　78、申购可以撤消吗？

　　当日的申购申请可以在交易时间内撤销。

　　79、撤销申购申请需提交哪些资料？

　　机构投资者应提供：加盖预留印鉴的单位公函；原交易委托回执。

　　个人投资者应提供：撤单申请表；本人有效身份证件；中国银行长城借记卡；中国银行基金交易卡；原交易委托回执。

　　80、申购申请何时可以确认？

　　投资者在T日提出的申购申请一般在T+1日得到注册登记机构的处理和确认，投资者自T+2日起可以查询到申购是否成功。

　　81、如何计算申购费用和份额？

　　申购费率：1.2%（1000万元以上，含本数）

　　　　　　 1.5%（1000万元以下）

　　计算公式：申购费＝申购金额×申购费率

　　申购份额＝（申购金额－申购费）/基金单位净值

　　申购费用四舍五入，保留小数点后两位；申购的有效份额保留小数点后两位，小数点两位以后的部分舍去，舍去部分所代表的资产归基金所有。

　　举例：甲投资者拟申购1500万元的易方达平稳增长基金，假设申购当日基金单位净值为1.2元。按照上述规定的申购费率，计算如下：

　　申购费＝1500×1.2%=18万元

　　申购份额＝（1500－18）/1.2＝1235万份

　　82、如何进行赎回？

　　基金赎回采取份额赎回的方式，即投资者申请赎回一定份额的基金单位，基金管理人根据申请当日的基金单位净值计算投资者的赎回总额，再扣除赎回费用后即为投资者应得的赎回金额。

　　83、个人投资者办理赎回需要什么证件资料？

　　个人投资者办理赎回需要提交赎回申请表、中国银行长城借记卡、中国银行基金交易卡。

　　84、机构投资者办理赎回需要什么证件资料？

　　机构投资者办理赎回需要提交加盖预留印鉴的赎回申请表。

　　85、赎回申请何时可以得到确认？

　　投资者在T日提出的赎回申请一般在T+1日得到注册登记机构的处理和确认，投资者自T+2日起可以查询到赎回是否成功。

　　86、投资者的赎回款项何时从托管银行划出？

　　基金持有人赎回基金份额，赎回款项通常在T+3日，最长不超过T＋7日从托管行划出。

　　87、一天可否多次赎回？

　　同一投资者在每一开放日内允许多次赎回。

　　88、赎回可以撤消吗？

　　当日的赎回申请可以在当日交易停止前（即15：00前）撤消。撤消赎回申请所需提交的资料与撤消申购申请相同。

　　89、投资者每笔赎回的份额有限制吗？

　　投资者每笔赎回的最低额为500份基金单位

　　90、什么叫强制赎回？

　　强制赎回主要指以下两种情况：（1）投资者赎回时，当某笔赎回导致其在代销机构交易帐户的基金单位余额少于500份时，余额部分必须一同赎回；（2）如果投资人因其它原因（如转托管、非交易过户等），使其在代销机构的帐户余额低于500份时，允许其赎回份额低于500份，但也必须一次全部赎回。

　　91、投资者在赎回时为什么要选择“非连续赎回”或“连续赎回”？

　　按照有关规定，当发生巨额赎回时，如果基金管理人兑付投资者的赎回申请有困难或认为兑付投资者的赎回申请而进行的资产变现可能对基金资产净值造成较大波动，基金管理人可在当日接受赎回比例不低于上一日基金总份额的10％的前提下，对其余赎回申请延期办理。转入第二个工作日的赎回申请不享有优先权并以该开放日的基金单位资产净值为依据计算赎回金额，以此类推，直到全部赎回为止，但投资者在申请赎回时可选择将当日未获受理的部分赎回予以撤销。因此，投资者在提出赎回申请时，应明确表示一旦发生这种情况其是否要将当日未获受理的部分赎回予以撤销，即是选择“连续赎回”还是“非连续赎回”。如果投资者未作出选择，则将被默认为连续赎回。

　　92、赎回费和赎回金额如何计算？

　　计算公式：　　赎回总额＝赎回当日基金单位资产净值×赎回份额

　　赎回费＝赎回金额×赎回费率

　　赎回金额＝赎回总额－赎回费

　　93、基金在什么情况下进行分红？

　　在符合有关基金分红条件的前提下基金的分红条件主要有：

　　* 基金当年收益先弥补上一年度亏损后，方可进行当年分红；

　　* 如果基金投资当期出现净亏损，则不进行分红；

　　* 基金分红后基金单位净值不能低于面值。

　　94、基金分红的方式有哪些？

　　本基金收益以现金形式分配。但投资者可选择采用现金红利的方式、或者将现金红利按红利发放日前一日的基金单位净值自动转为基金单位进行再投资的方式（简称“红利再投资方式”）。

　　95、投资者如何设置分红方式？

　　投资者应在开立基金账户时设置红利分配方式，如未作出选择，易方达将默认为红利再投资方式。投资者如欲更改红利分配方式，则应填写相关交易申请表，易方达将按照交易类业务进行处理。

　　96、如果想变更分红方式应如何办理？

　　投资者设置了分红方式后，可在分红登记日3天（包括第3日）前的任何一天申请变更分红方式。但一只基金只能指定一种分红方式，以最后一次指定的方式为准。

　　机构投资者选择或修改分红方式时，应出具公函并加盖预留印鉴后交柜员办理；个人投资者应提供的资料与认购相同。

　　97、分红收费吗？

　　红利再投资一律免收申购费；目前，对于现金分红也暂未征收任何手续费。

　　（六）转托管

　　98、什么是转托管？

　　转托管是指同一投资人将一个代销机构的基金份额转出至另一代销机构的业务。

　　99、基金如何办理转托管？

　　需要办理转托管的投资者必须事先到转入机构（地点）办理资金开户手续，了解转入机构（地点）的网点代码，并在原托管机构（地点）办理手续；在办理转托管手续时，还必须正确填写转出机构（地）和转入机构（地）的代码。投资者可以选择在任一基金的销售机构（或网点）办理转托管业务。

　　100、办理转托管业务需要提交哪些资料？

　　办理转托管业务需携带的证件和资料与办理申购与赎回时需携带的证件和资料相同。

　　101、转托管的份额有没有限制？

　　基金持有人在进行转托管时,可以将其在一个销售机构（地点）所购买的基金份额一次性全部转出，也可以部分转出，但在转托管完成后转出和转入销售机构的基金份额余额都不得低于500份。

　　102、什么是非交易过户？

　　非交易过户是指在继承、赠予、司法强制执行等非交易原因情况下发生的基金份额所有权转移的行为。其中，继承是指基金持有人死亡，其持有的基金单位由其合法的继承人继承；捐赠仅指基金持有人将其合法持有的基金单位捐赠给福利性质的基金会或社会团体。

　　103、代销机构可以办理司法强制执行业务吗？

　　不可以。

　　104、个人投资者办理继承情况下的非交易过户应提交哪些文件资料？

　　个人投资者办理继承情况下的非交易过户应提交以下资料证件：继承公证书；证明被继承人死亡的有效法律文件及复印件；继承人或受遗赠人的身份证及复印件；填妥的申请表。

　　105、机构投资者办理捐赠情况下的非交易过户应提交哪些文件资料？

　　机构投资者办理因捐赠而发生的非交易过户应当提供以下资料：捐赠公证书；捐赠方的企业法人营业执照或注册登记证书及加盖公章的复印件；捐赠方的法定代表人身份证明；捐赠方经办人的授权委托书；捐赠方经办人身份证件及复印件；受赠方的注册证书或登记证书及加盖公章复印件；填妥的申请表。

　　106、个人投资者办理捐赠情况下的非交易过户应提交哪些文件资料？

　　个人投资者办理捐赠情况下的非交易过户应提交以下文件资料：捐赠公证书；捐赠方的身份证明原件；受赠方的注册证书或登记证书及加盖公章复印件；填妥的申请表。

　　107、为什么办理捐赠情况下的非交易过户要提交受让方的注册登记证书？

　　为防止出现洗钱或非法逃税等情况，目前规定捐赠情况下的非交易过户仅限于捐赠给福利性质的基金会或社会团体，所以在办理业务时要求提供受让方的注册登记证书，以审查其是否为合乎规定的福利机构或团体。

　　108、非交易过户的受让方要先开立基金帐户么？

　　是，非交易过户的受让人必须先开立基金帐户。

　　109、办理非交易过户收取费用么？向谁收取？

　　是的，办理非交易过户要收取一定的过户费，并由受让方承担。

　　110、非交易过户的业务流程是怎样的？

　　代销机构在收到非交易过户的申请后，于当日将有关文件资料传真至基金管理公司，并将资料原件邮寄往基金管理公司。如原件具有唯一性，投资者需要保留原件的，柜员可将原件交还客户，并将加盖代销网点业务公章的复印件邮寄给基金管理人；如客户不须保留原件，代销行应将其邮寄给基金管理人。易方达在收到非交易过户书面资料原件的2个月内处理非交易过户申请，并在处理完该笔非交易过户业务后，将相关信息通知代销机构。

　　（八）冻结和解冻

　　111、代销机构可以办理冻结与解冻业务吗？

　　不行，冻结和解冻业务只能由基金管理公司的注册登记机构办理
