　　基金投资涉及七种费用

　　投资有成本，购买基金也是一样。那么在基金的投资过程中，会涉及到哪些费用呢？　　 

　　首先是认(申)购费，认购费和申购费的区别在于，前者是针对在基金发行募集期内购买基金单位时所交纳的手续费，后者是指在基金的存续期内购买基金所需要缴纳的手续费。通常来说，认(申)购费在投资者进行基金投资的时候就要扣除掉。举个例子来说，你拿出10000元准备认购一只新发行的基金，如果认购费率的标准为1.2%，那么10000元的认购额需要扣除掉的认购费就是10000×1.2%＝120元，而余下的9880元则是你投资的净认购额。一般为了鼓励投资者认购新的基金，认购费的比例会低于申购费。在基金的存续期进行投资，需要缴纳的申购费比例就会达到1.5%，同样是10000元的资金，扣除的申购费用为150元，净申购为9850元。 　　 

　　还有一项是赎回费。看到基金净值噌噌地向上涨，对于基金投资者来说，当然是一件乐事。很多人也会在基金净值走高的时候，选择赎出基金实现“落袋为安”。不过如果你把基金净值的增长全看作自己的收益，那就错了。这是因为在基金的赎回中还需要扣除掉基金的赎回费。举个例子来说，假如你准备赎回1000份基金，当天的赎回价格为1.2元，赎回费率为0.5%，那么需要扣除掉的赎回费就是1.2×1000×0.5%＝6元。　

　　此外的一项费用是基金的转换费，适用于投资者转换自己的基金配置。比如前两年市场环境不景气的情况下，货币市场基金的收益率一枝独秀，很多人都购买了不少货币市场基金；而现在随着股市行情的转变，偏股型的基金则展现出了更多的获利机会，所以很多人都希望把自己的货币基金转换成新的品种。这种情况下，使用基金转换就可以解决基金重新认购时间长、费用高的问题。各家基金公司对不同基金之间转换的费用标准不一，但是总的来说，把申购费用低的基金转换成费用高的基金时都需要扣除掉一定的转换费用。　　 

　　例如一位投资者于某日通过华安网上交易平台将其持有的华安现金富利12000份转换为华安创新，华安现金富利的基金单位资产净值为1元，假设转换申请当日华安创新的基金单位资产净值为1.140元。 　

　　那么华安现金富利赎回费＝转出份额×华安现金富利当日基金单位资产净值×华安现金富利赎回费率＝12000.00×1.000×0%=0元　　 

　　转出金额＝转出份额×华安现金富利当日基金单位资产净值-赎回费＝12000.00×1.000-0=12000.00元　　 

　　转换费用＝转出金额×基金转换费率＝12000.00×0.6%＝72.00元　　 

　　转入金额＝转出金额-转换费用＝12000.00-72.00＝11928.00元 　　 

　　转入份额＝转入金额/华安创新当日单位基金资产净值＝11928.00÷1.140＝10463.16份 　　

　　以上列出的认(申)购费、赎回费、基金转换费都属于直接由投资者来负担的一次性费用，事实上在基金的投资中还有一些费用，例如管理费、托管费等等，货币市场基金和短债基金还要收取一定比例的营销费用。它们虽然不是直接向投资者收取的，却是从基金的总资产中扣除掉，并体现在基金的净值中。因此这些费率的高低，也会对投资者产生一定的影响。所以我们在计算基金投资的成本时，也应该把这些费用考虑在内。

　　收费并非只有一种模式 　　 

　　前面我们已经介绍到了基金投资中所涉及到的一些费用，不同的费用，收取的方式也不一样。像认(申)购费、赎回费、转换费这些一次性费用，并不计算在基金的净值之内，而是直接从投资者的账户上扣除，因此我们可以把这些费用理解成为“外扣”的方式。 

　　在举例中我们使用的是前端收费的模式，也就是说，无论投资者持有基金的时间多长，费率都是既定的，并且在认(申)购的时候就已经扣除掉相关的费用。现在一些基金公司也推出了后端收费的模式，即认(申)购的时候不扣除费用，而是在赎回基金的时候按照相应的费率进行费用扣除。在这种模式下，认(申)购费用和赎回费率会随着基金持有时间的延长而减少，甚至为零。如南方高增(资讯 净值 论坛)这只基金，采用前端收费的方式，申购的费率为1.5%，但在后端收费的模式下，申购费和赎回费都会随着持有基金的时间增长而减少，到了第五年，无论是申购还是赎回，都不需要缴纳任何费用了。对于长期投资者来说，选择后端收费的模式能在较大程度上减少投资的成本。 

　　而属于“内扣”方式的费用则有管理费、基金托管费、营销费等等，它们是按照“基金资产净值×相应的费率÷当年天数”来按日提取的。　　 

　　其中，管理费主要是支付给基金管理人的报酬，假如某日一只基金的资产净值为60亿元，管理费率为1.5%，那么这只基金当日记提的管理费就为24.65万元，并分摊到每份基金中去，从而对基金净值产生一定的影响。目前市场上，不同风险特征的基金产品管理费提取的比例差异较大，如货币市场基金一般为0.33%，债券基金通常为0.65%左右，股票基金则通常在1%~1.6%之间，而不同基金公司收取的管理费标准亦有所不一。基金托管费则是用于支付给托管机构，负责资金的监督和管理，这项费用的高低主要取决于托管机构。营销费用则是货币市场基金和短债基金所特有的费用，一般的费率标准为0.15%，由于这些基金不收取申购和赎回的费用，所以就需要通过营销费用来弥补发行渠道的成本。 　

　　虽然在选择基金的时候，我们不能单纯地以价格论英雄，但是不可否认，选择一只表现出色、一次性和持续性费用又低的基金，无疑能够大大地降低投资成本，获得更大的收益空间。
