　　基金转换业务是指投资者在基金存续期间要求将其持有的全部或部分基金份额转换为基金管理人管理的其它开放式基金份额的行为。

　　即投资者卖出一只基金的同时，又买入该基金管理公司管理的另一只基金。

　　基金转换一般只能是同一个基金公司的各基金之间转换。

　　不同基金公司的基金之间一般不能转换。 

　　转换后的基金份额数量=转出基金份额数量×申请日转出基金份额净值×（1-转换费率)／申请日转入基金份额净值 

　　基金之间转换的费用如何计算？ 

　　一般情况下，基金转换费用低于申购费，甚至不收,当然，具体情况要视各基金公司而定。比如你已经申购了某基金公司的货币基金,想转换成同基金公司的股票基金，属于从申购费率低（0%）的基金向申购费率高（1.5%）的基金转换，你要支出申购费率差额1.5%-0%=1.5%，由于货币基金的赎回费率为0%，所以你无需支出赎回手续费。假如：你有货币基金12000元（份），欲转换的股票基金申购费率1.5%，转换申请日该基金的收盘净值是1.20元。则：你转换后持有的该股票基金的份额是：12000×（1-1.5%）÷1.20=9850份。 

　　怎样办理基金转换？ 

　　投资者可在开放日的交易时间段内，带上身份证、基金账户卡和银行卡到能办理基金转换业务的销售网点办理该业务。在第二个工作日可到受理业务的网点查询成交情况。 

　　巧用基金转换 

　　基金赎回通常需一周左右时间资金才能到账。专家建议投资者，不妨尝试基金转换。所谓基金转换，就是资金从原先持有的基金转换到同一公司旗下的其他基金上，相当于卖出现在持有的基金，以该笔赎回款项申购其他基金。基金转换只要通过一个指令，就可以在最短时间内完成先买回、再申购的整个交易。 

　　基金转换有两大好处:

　　一是缩短总成交时间；

　　二是节省手续费用。

　　一般情况下，不论是股票基金互相转换，还是股票基金、混合基金及债券基金之间的相互转换，转换手续费都比先买回再申购更优惠。 

　　基金转换虽然好用，但也不应过于频繁，而且转换也要讲究时机: 

　　1、如果您的股票基金回报已达到获利点，您希望通过调整投资组合进一步获利，可考虑将手上的股票基金转换为其他股票基金。 

　　2、如果您准备将手上的股票基金获利了结，但目前尚无资金使用需求，可以将股票基金转换至固定收益工具，如债券基金或货币市场基金。 

　　3、如果您持有的股票基金跌至止损点，且暂无资金使用需求，在认赔赎回之前，可考虑转换。 

　　4、当股票市场将从空头转为多头，您应将停泊于债券基金或货币市场基金的资金，及时转换到即将复苏的股票基金里。 

　　5、当经济景气周期处于高峰，面临下滑风险，您应开始逢高获利了结。
