　　一.开放式基金网上申购(认购)、赎回存在的三种模式介绍

　　开放式基金网上申（认）购、赎回受到基金公司和这么多投资者的欢迎，那么开放式基金网上申（认）购、赎回有哪些模式，哪种方式最为简便？目前，国内存在的三种模式：银联模式、“银基通”模式和网络链接模式。

　　调查发现，目前，开放式基金网上申（认）购、赎回主要使用模式之一是银联模式，也就是通常所说的第三方结算模式。简单地说，它是涉及基金公司、银联、银行三个机构的模式。用户需要办理银联卡，基金公司的网络和银联的网络连接，通过银联和相关银行进行结算。银联模式相对于其它模式来说前景更广阔，业内人士称之为是真正意义上的开放式基金网上申（认）购、赎回。

　　第二种模式是类似于“银证通”的“银基通”模式。这种模式是一对一的，即基金公司与代销行的合作,投资者用该银行的银行卡到该银行网站注册成为该行“银基通”用户，然后利用银行卡申（认）购与银行合作的基金产品。以招商基金网上申（认）购、赎回为例，银基通模式就是说客户到招商银行开户后办理了银行卡（一卡通），然后凭卡可以在招商银行上开基金账户，最后直接通过招商银行网上申（认）购、赎回。

　　第三种模式网络链接模式，也可以称之为附加模式。这种模式是基于前两种基本技术平台和交易模式之上的一种网上交易模式，它在技术上并没有多少创新之处，其本质还是前两种基本模式。附加模式主要体现为两种表现形式：网上基金超市;基金团购。

　　银联模式是主流方式　　

　　从上面的分析看来，三种模式中，第三种模式是基于前两种模式之上的一种模式，因此可比性不大。因而相互比较的只是前面两种模式―――银联模式和银基通模式。

　　实际上，通过分析银联模式和银基通模式投资者、渠道和基金产品的基本关系，以及网上申（认）购、赎回流程，并不难判断孰优孰劣。 

　　银基通模式的优点在于简单，只要注册成为某个银行的用户，获得这个银行的银行卡，即可通过简单的基金账户注册后，通过交易平台进行操作。它的条件比较简单：注册成为该银行的用户。缺点是如果不是该银行的用户，不持有该银行的银行卡或者存折就不存在交易的可能。因此，这种交易模式对开立银基通的银行用户来说非常简单，但是持有其它银行卡的用户就不能进行交易了。

另外，因为渠道毕竟只有一条，所以基金公司参与的积极性会相对降低。这样，银基通里可以选择的基金品种可能相对较少。

　　而银联模式，它的优点在前面已经说得很清楚。作为桥梁，它在将来可以集合了几乎所有带有银联标志的银行卡和各类基金，虽然现在没有实现，但是只要解决了银行账户关联问题和区域问题，在将来它无疑是最有优势的。实际上，它是各个银行银基通业务的综合，是基金网上营销的集大成者。

所以，在将来银联模式将是开放式基金网上申（认）购、赎回主要模式，而银基通将是重要的补充渠道，而其它渠道也将是市场的有效补充。

二.如何在基金公司的网站上申（认）购、赎回开放式基金？

　　您首先需要到其网站上开户，输入账户交易模式、转账账户号、账户密码等信息，还需要设立您在基金公司网站上交易的交易密码，确保交易的安全性。所有设置完成以后，就可以登录进行基金买卖了。

　　基金公司的网上交易平台实行买基金T+0，卖基金T+5的交易时间模式。若在每天的工作时间内(9时至15时)提交交易单，则基金公司在此交易日的工作时间后确认交易，而您可以在第二天早上查询到您的交易信息，如您的资金购买的基金份数、当日基金的盈亏等等。若是在工作时间后(15时至第二日9时)提交交易单，基金公司会在第二日的工作时间后处理交易单，然后您会在第三日早上查询到您的交易信息。

另外需要注意的是，每周五15时之后至第二周周一15时之前的交易单会在第二周周一的工作时间后处理。在工作时间内，基金公司并没有处理您当天的提单，所以您在15时之前可以选择撤单，但下单时资金已转入基金公司账户，所以在撤单之前您已经支付了转账费。 

　　一般来讲，撤单后资金到账需要2天，而赎回基金后资金到账则需要5到7天。所以要看准行情准确把握住转瞬即逝的行情，尤其是对偏股型基金来说，就要选择好网上下单的时间。 

　　三.如何在各大银行的网上银行申（认）购、赎回开放式基金？ 

　　网上银行会有基金超市，种类会比较多，挑选起来比较方便。其实质和银行柜台代销一样，但在网上银行进行基金交易不享受基金公司直销的优惠费率。 

　　你可以直接登录网上银行，选择其基金超市中的各种基金产品进行申（认）购。其实，网上银行对基金买卖的处理也要转送到基金公司的交易平台进行处理，所以其本质与基金公司的网上交易平台类似。在选择这两种平台之前请先向基金公司咨询好各种优惠政策，以免错过电子交易给您带来的利益。 

　　第一步：办卡 

　　需要携带身份证件到代销您想购买基金的银行，办理一张该行的普通储蓄卡，部分银行会要求您办理另外的专门进行证券交易的关联卡，如建设银行就要求办理证券卡和您的储蓄卡进行关联，才可以买卖基金。需要说明的是，有些银行网点不办理基金业务。 

　　第二步：开户 

　　在银行柜台工作人员的帮助下，您只需确认购买的基金产品，就可以建立该基金公司的基金账户，进行买卖。 

　　第三步：确认 

　　一般来说，您可以到您购买基金的银行网点进行份额及净值查询，以后也可以随时持储蓄卡到柜台进行查询。各个基金的申购确认时间和赎回到账时间都由各个基金公司所定。 

　　四.基金网上申购、赎回如何确定成交价

　　除了货币基金（它的面值永远是1元），其他基金申购/赎回都按未知价原则交易。 

　　当天交易时间结束前（15点之前）的交易申请，按收盘后的基金净值交易。 

　　当天交易时间结束后（15点之后）的交易申请，作为下一个交易日的交易申请，按下一个交易日收盘后的基金净值交易。 

　　你在收盘后网上申购某基金，只是一个申购金额，扣除申购手续费后按下一个交易日收盘后的该基金净值交易计算确认基金份额。
