　　开放式基金运作的全部持有成本由两部分构成:"股东费"和"年度运作费"。"股东费"是基金净值外费用,包括认购费、申购费、赎回费、红利再投资费、非交易过户费等。"年度运作费"是基金净值内费用,分为管理费、托管费、基金运作费等,这些费用往往在基金公司公布基金净值时已被扣除。

　　笔者认为,投资开放式基金,在赚钱之前,投资费用是少不了要计算一下的。在此笔者着重介绍与投资者密切相关的"股东费"。 

　　认购费: 

　　在开放式基金的发行期内购买称为认购。我国目前新设基金的单位面值都为1元人民币。 

　　认购费用=认购金额×认购费率 

　　认购份额=(认购金额-认购费用)/基金单位面值 

　　例如:一个投资者欲认购1万元的开放式基金。该开放式基金的面额为1.00元,认购费率为1%,则该投资者可认购的基金份额为9900份。 

　　申购费: 

　　在开放式基金的封闭期打开后可自由买入称为申购。 

　　申购费用=申购金额×申购费率 

　　申购份额=(申购金额-申购费用)/T日某基金单位净值 

　　例如:一个投资者有1万元用来申购开放式基金,假定申购的费率为1.5%,T日的某基金每单位净值为1.50元,那么,这位投资者需支付的申购费用为0.015万元,其申购的基金份数为6567份。 

　　常有投资者根据基金公司公布的基金净值高低来判断今天是否申购抑或赎回。其实,开放式基金的申购和赎回都是根据申购日或赎回日当天股市收盘后计算出的基金净值来操作的,也就是说,是以未知价申购的。投资者只能根据申购日或赎回日证券市场的行情估计基金净值。我们把这未知价称做T日的基金单位净值。赎回费: 

　　赎回金额=赎回份额×T日某基金单位净值 

　　赎回费用=赎回金额×赎回费率 

　　基金公司支付给投资者的金额=赎回金额-赎回费用 

　　例如:一个投资者要赎回1万份基金,假定赎回的费率为0.5%,基金每单位净值为1.50元,那么,这位投资者的赎回金额为1.5万元,需支付的赎回费用为75元,实际可得到的金额为1.4925万元。 

　　为鼓励投资者长期持有基金,有的基金公司推出了前端收费和后端收费。前端收费是指在投资者认购或申购时收取申购佣金。后端收费是指赎回时支付申购佣金。为鼓励投资者长期持有,通常在5至6年的时间里,这一费率会以每年降低比率的方式递减,直至最后完全免除。投资者如果选择后端收费方式,可以在长期持有的情况下降低成本。值得一提的是,如果持有易方达50指数基金只要2年,该基金赎回费就减至0。 

　　优惠价: 

　　目前发行的开放式基金有各种分销渠道,包括托管银行、分销银行、证券公司、基金公司直销中心等。投资者可以仔细比较不同分销渠道的基金认购费用和交易便利。一般来说,一个基金的主承销银行会给予50万元以上的投资者免认购费的优惠,直销中心和证券公司也会有一定程度的优惠。但是从交易便利程度上看,目前银行最方便,包括交通银行在内的大部分银行开通了基金电话委托交易。你只要先到银行柜台办理相关手续,就能通过电话进行开放式基金的各种交易和查询。
