　　由于开放式基金的投资收益比个人投资股票更有保证，这一投资方式受到越来越多人的关注。

　　开放式基金的全称是开放式证券投资基金，是指规模不固定，单位总数随时增减，投资者可以按基金公司报价随时申购、赎回若干个基金单位的一种投资基金。 

　　开放式基金购买、赎回有多种渠道，如基金公司的直销机构、证券公司和银行，从个人投资者的特点出发，银行渠道则是要通过与基金公司签署协议的银行实现的，不同银行代理的基金种类不同，如债券型基金、成长型基金等。客户投资开放式基金的一般步骤是：一、首先确定要购买哪一类型的基金，并确定代理银行；二、携带本人身份证件到指定银行办理基金开户手续；三、在需要的时候，到银行去办理购买或赎回手续。基金一次性购买的金额是不同的，一般不低于1000元人民币。 

　　选经得起考验基金 

　　投资开放式基金要把握好三条基本原则。第一，必须知道自己的投资目标是什么，期限有多长，能承担多大的投资风险。对不同基金管理公司的投资风格、以往业务表现及费率水平等有正确的了解和判断。第二，对其收益率不抱不切实际的期望，因为一定程度的风险总是存在的。第三，开放式基金是中长期的投资品种，是分享资本市场长期成长的有效途径，并不适宜短线炒作。评价基金的业绩，要放在一个较长的时间段内考察，只有经得起时间考验的基金，才是真正值得投资的基金。短期频繁地申购、赎回，不仅投资成本高，而且难以获得预期回报。 

●不要借钱投资。因为长期投资中难免有下跌行情,以免为利息负担和短期套牢所累。 

　　●多元化。如果你的资金足够多,你可以考虑分散投资于多个基金。这样,倘若某基金暂时表现欠佳,通过多元化的投资,不理想的表现便有机会被其他基金的出色表现所抵消。 

　　●做好长线准备。这是因为基金投资的股市短期波动性很大。如果你做好了长期准备,这些短期波动的循环就会拉长成为向上的曲线,再加上专业基金经理的选股和操作,长期下来就会有较大的胜算。 

　　●切实了解清楚投资基金特性。在选择基金时,有必要仔细阅读基金契约,招募说明书或公开说明书等文件,并从报纸、销售网点公告或基金管理公司等正规途径了解基金的相关信息,以便真实、全面地评估基金和基金管理公司的收益、风险等情况。 

　　●定期检查投资收益情况。应根据年龄增长、财务状况或投资目标的改变而更新自己的投资决定。大部分成功的投资人士在储蓄和投资初期都会追求较高的盈利,而随着时间的流逝,就会逐渐转向比较稳健的投资。 

　　●不宜过度频繁地买卖。高昂的成本使开放式基金成为一种中长期投资工具,过度频繁的买卖会使成本变得不能忍受。
