　　截至2004年2月6日,已成立的开放式基金多达58只,而且种类繁多,从股债平衡型到全债型、从主动型到指数型、从成长型到收益型。我们认为,在选择开放式基金之前,投资者首先要判断自己对风险的承受能力。有些投资者属于风险厌恶型的,就应该考虑低风险的保本型基金和债券型基金；有些投资者的风险承受能力较强,则可以优先选择风险较高的股票型基金。

　　目前国内基金市场上的开放式基金,按风险从高到低的顺序可划分为:偏股型基金(现有的指数型基金为其中的一种)、平衡型基金、偏债型基金、债券型基金和保本型基金。在明确了基金的大类后,就可以着手在各类基金中挑选最合适的基金。 

　　投资开放式基金是为了在一定的风险水平下获得相应的投资收益,通常我们认为基金的业绩表现具有一定的延续性,因此要判断一只开放式基金投资前景如何,可以重点参考其以往表现。最简单,也最有效的指标就是业绩增长和风险水平,其它大部分指标都是从这两个指标派生出来的。 

　　一、业绩增长。开放式基金的业绩增长用单位净值增长来表示。为了保证有一定数量的基金参与比较,我们选择2003年1月6日至今的业绩表现。在此期间大盘出现了明显的"上涨---下跌---上涨"三个阶段,因此该阶段的业绩增长情况能够在一定程度上反映出基金运作能力。此外,我们还对开放式基金2003年11月19日至今的业绩表现进行了比较,因为去年的11月19日是本轮行情的起点。从业绩连续性角度来讲,在该阶段表现出色的基金,有望在本轮行情的后续阶段中继续有好的表现。 

　　二、风险水平。我们用收益率的方差来衡量开放式基金的风险,因为方差的大小反映了收益率的稳定程度。为了和单位净值增长的统计周期相对应,我们也分别比较了2003年1月6日至今和2003年11月19日至今,开放式基金的收益率方差情况。 

　　需要说明的是,开放式基金的历史表现并不能完全等同于其将来表现,而投资者在进行开放式基金投资时,可同时选择两到三只基金,以防止单个基金对投资者收益率影响过大。此外,投资开放式基金应以长线眼光来对待,尽量避免频繁进出。
