　　开放式基金有哪些优点？ 买开放基金有什么好处?

　　首先，开放式基金具备证券投资基金所有的优点，主要包括： 

　　（1）开放基金的规模优势 

　　投资基金可以将零散资金汇集起来成为具备规模优势的资金，交由专业经理人投资于各种金融工具，使投资者的少量资金也能享受组合投资带来的利益，同时通过规模投资还可以使投资者进入小额投资者所不能进入的投资领域，如在银行间市场买卖国债等。 

　　（2）开放基金的分散投资风险的优势 

　　以科学的组合投资降低风险、提高收益，是基金的另一大特点。投资学上有一个谚语：“不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”。投资经验的分析也表明，要在投资中做到起码的分散风险，通常至少要持有30支左右的股票。但个人投资者有限的资金仅能投资于某几种证券，如果所投资的某几种证券业绩不佳，投资者可能蚀本；而基金则有雄厚的资金，可分散投资于多种证券，进行组合投资，而不致于出现因某几种证券损失而招致满盘皆输的局面。 

　　（3）开放基金的专家管理的优势 

　　基金实行专家管理制度，基金管理公司的研究员和基金经理经过这些专业的投资训练，具有丰富的金融理论知识、证券研究和大资金的投资经验，建立起了广泛的信息渠道，并对宏观经济、行业发展、公司经营情况以及市场的走势进行专门分析，能对金融市场上各种品种的价格变动趋势作出比较正确的预测，最大限度地避免投资决策的失误，提高投资成功率。对于那些没有时间，或者对市场不太熟悉，没有能力专门研究投资决策的中小投资者来说，投资于基金，实际上就可以获得专家们在市场信息、投资经验、金融知识和操作技术等方面所拥有的优势，从面尽可能地避免盲目投资带来的失败。 

　　其次，作为开放式基金，它还具有自已独特的优势。 

　　（1）价格由净值决定，流动性好，可自由申购、赎回。开放式基金的申购、赎回价格以基金单位资产净值加减一定的手续费计算得出。投资者需要资金时，可直接向基金管理公司要求赎回，其价格不受市场供求的影响。通俗地讲，开放式基金值多少钱，就以多少钱买卖。 

　　（2）流动性好。在开放式基金中，投资者进行买卖的对手方是基金管理公司，也就是说投资者是向基金管理公司购买或向基金管理公司卖出。这与一般的股票买卖要去寻找买卖的对手方不同。因此，在正常情况下，投资者不存在买不进或卖不出的情况。 

　　（3）透明度高。开放式基金一般每日公布资产净值，并按规定披露基金的相关信息，使投资者能够及时了解基金的运作情况。 

　　（4）激励约束强。投资者的申购赎回活动形成一种良好的激励约束机制，可促使基金管理人努力提高投资管理业绩、完善客户服务，否则投资者的大量赎回将导致基金资产规模的下降。
