　　1、股票型基金。

　　投资标的为上市公司股票。主要收益为股票上涨的资本利得。基金净值随投资的股票市价涨跌而变动。风险较债券基金、货币市场基金为高,相对可期望的报酬也较高。股票型基金依投资标的产业,又可分为各种产业型基金,常见的分类包括高科技股、生物科技股、工业类股、地产类股、公用类股、通讯类股等。另外，根据不同的投资风格，我们专门把股票型基金分为成长型、价值型和平衡型（混合型）基金。成长型股票基金是指主要投资于收益增长速度快，未来发展潜力大的成长型股票的基金；价值型股票基金是指主要投资于价值被低估、安全性较高的股票的基金。价值型股票基金风险要低于成长型股票基金，平衡型（混合型）股票基金则是介于两者之间。 

　　2、债券型基金。

　　投资标的为债券。利息收入为债券型基金的主要收益来源。汇率的变化以及债券市场价格的波动,也影响整体的基金投资回报率。通常预期市场的利率将下跌时,债券市场价格便会上扬；利率上涨,债券的价格就下跌。所以,债券型基金并不是稳赚不赔的,仍然有风险存在。 

　　3、货币市场基金。

　　投资标的为流动性极佳的货币市场商品,如365天内的存款、国债、回购等,赚取相当于大额金融交易才能享有的较高收益。 

　　除了上面介绍的一些分类方法,还有一些特殊种类基金,较常见的有: 

　　1.可转换公司债基金。

　　投资于可转换公司债。股市低迷时可享有债券的固定利息收入。股市前景较好时,则可依当初约定的转换条件,转换成股票,具备"进可攻、退可守"特色。 

　　2.指数型基金。

　　根据投资标的------市场指数的采样成份股及比重,来决定基金投资组合中个股的成份和比重。目标是基金净值紧贴指数表现,完全不必考虑投资策略。只要指数成份股变更,基金经理人就跟随变更持股比重。由于做法简单,投资人接受度也高,目前指数化投资也是美国基金体系中最常采用的投资方式。 

　　3.基金中的基金。

　　顾名思义,这类基金的投资标的就是基金,因此又被称为组合基金。基金公司集合客户资金后,再投资自己旗下或别家基金公司目前最有增值潜力的基金,搭配成一个投资组合。国内目前尚无这个品种。 

4.伞型基金。

　　伞型基金的组成,是基金下有一群投资于不同标的的子基金,且各子基金的管理工作均进行。只要投资在任何一家子基金,即可任意转换到另一个子基金,不须额外负担费用。 

5.对冲基金。

　　这类基金给予基金经理人充分授权和资金运用的自由度,基金的表现全赖基金经理的操盘功力,以及对有获利潜能标的物的先知卓见。只要是基金经理认为"有利可图"的投资策略皆可运用,如套取长短期利率之间的利差；利用选择权和期货指数在汇市、债市、股市上套利。总之,任何投资策略皆可运用。这类型基金风险最高,在国外是专门针对高收入和风险承受能力高的人士或是机构发行的,一般不接受散户投资。
