购买基金时投资者可以根据自己的收入状况、投资经验、对证券市场的熟悉程度等来决定合适的投资策略，假如您对证券比较陌生，又没有太多时间来关心投资情况，那么您可以采取一些被动性的投资策略，比如分期等额购入投资策略、固定比例投资策略；反之，您可以采用主动性较强的投资策略，如顺势操作投资策略和适时进出投资策略。

　　1、定期定额购入策略：如果您做好了长期投资基金的准备，同时您的收入来源比较稳定，不妨采用分期购入法进行基金的投资，就是不论行情如何，每月（或定期）投资固定的金额于固定的基金上，当市场上涨，基金的净值高，买到的单位数较少；当市场下跌，基金的净值低，买到的单位数较多，如此长期下来，所购买基金单位的平均成本将较平均市价为低，即所谓的平均成本法。平均成本法的功能之所以能够发挥，主要是因为当股市下跌时，投资人亦被动地去投资购买了较多的单位数，只要您相信股市长期的表现应该是上升趋势，在股市低档时买进的低成本股票，一定会带来丰厚的获利。

　　以这种方式投资证券投资基金，还有其他的好处：一是不必担心进场时机。二是小钱就可以投资。在国外，通过"定期定额"投资于基金，最低投资金额相对很低（在香港每个月只需要1，000元港币；而在台湾的最低投资金额则为每月3，000元台币）。三是长期投资报酬远比定期存款高。尽管"定期定额投资"有些类似于"零存整取"的定期存款，但因为它投资的是报酬率较高的股票，只要股市从期来看是向上的，其投资报酬率远比定期存款高，变现性也很好，随时可以办理赎回，安全性较高。四是种类多、可以自由选择。目前，一般成熟的金融市场上可供投资的基金种类相当多，可以让投资人自由选择。

　　2、固定比例投资策略

　　即将一笔资金按固定的比例分散投资于不同种类的基金上，当某类基金因净值变动而使投资比例发生变化时，就卖出或买进这种基金，从而保证投资比例能够维持原有的固定比例。这样不仅可以分散投资成本，抵御投资风险，还能见好就收，不至于因某只基金表现欠佳或过度奢望价格会进一步上升而使到手的收益成为泡影或使投资额大幅度上升。例如，您决定把50％、35％和15％的资金分别买进股票基金、债券基金和货币市场基金，当股市大涨时，设定股票增值后投资比例上升了20％，您便可以卖掉20％的股票基金，使股票基金的投资仍维持50％不变，或者追加投资买进债券基金和货币市场基金，使他们的投资比例也各自上升20％，从而保持您原有的投资比例。如果股票基金下跌，您就可以购进一定比例的股票基金或卖掉等比例的债券基金和货币市场基金，恢复原有的投资比例。当然，这种投资策略并不是经常性地一有变化就调整，有经验的投资者大致遵循这样一个准则：每隔三个月或半年才调整一次投资组合的比例，股票基金上涨20％就卖掉一部分，跌25％就增加投资。

　　3、顺势操作投资策略

　　又称“更换操作”策略，这种策略是基于以下假定之上的：每种基金的价格都是有升有降，并随市场状况而变化。投资者在市场上应顺势追逐强势基金，抛掉业绩表现不佳的弱势基金。这种策略在多头市场上比较管用，在空头市场上不一定行得通。

　　4、适时进出投资策略

　　即投资者完全依据市场行情的变化来买卖基金。通常，采用这种方法的投资人，大多是具有一定投资经验，对市场行情变化较有把握，且投资的风险承担能力也较高的投资者，毕竟，要准确地预测股市每一波的高低点并不容易，就算已经掌握了市场趋势，也要耐得住短期市场可能会有的起伏。

　　50、 购买基金后，我应该做些什么？ 

　　购买开放式基金后，您还可以花一些时间来跟踪您所投资基金的表现情况，再结合自己的投资需要和财务状况来调整投资组合。

　　留心您所持有基金的公告等披露的信息

　　关心您投资基金的表现，如基金单位净值、投资组合、投资策略以及对后市的看法，掌握该基金的投资现状和收益水平。

　　注意基金管理公司的人事变动

　　如果基金管理公司发生了重大人事变动，那么您应该密切关注该基金的投资变动情况，以便及时调整投资策略。

　　了解市场对基金投资的评论

　　您可以借助一些专家对基金市场的评论，加深对基金投资的全面认识，比如同类基金的业绩表现，投资市场的景气状况等，以此来帮助您对投资基金的相对表现和发展前景作出客观、准确的判断。

　　跟据自己的支出需求，调整分红方式

　　开放式基金有现金分红和分红再投资两种方式，您可以自由选择。如果您希望能够增加基金投资额，您可以向基金管理公司申请红利再投资的方式，这样可以简化再投资手续并节省费用。

　　咨询投资顾问，协助投资

　　投资者有什么问题可以咨询基金管理公司或销售机构的投资顾问，听专家分析，可以使您对资产的运行状况有更清楚的认识。

　　51、个人投资者如何开立中国银行的交易帐户？

　　个人投资者开立中行基金交易帐户应提交以下证件资料：

　　（1）本人有效身份证明原件（身份证、军人证、武警证）；

　　（2）中国银行长城借记卡；

　　（3）填妥的《开户申请表》。

　　（4）交易协议书

　　52、机构投资者如何开立中国银行的交易帐户？

　　机构投资者开立中行交易帐户应提交以下证件资料：

　　（1） 投资者填写并加盖机构公章和法定代表人章的开户申请表；

　　（2） 工商行政管理机关颁发的有效法人营业执照（副本），或民政部门或其他主管部门颁发的注册登记证书，上述文件应同时提供复印件（加盖机构公章）；

　　（3） 授权委托书（法定代表人签字并加盖机构公章）；

　　（4） 经办人身份证件及其复印件；

　　（5）预留印鉴卡；

　　（6）交易协议书
