　　投资基金的获利秘诀在于追求长期成长的收益，频繁的短线进出并不适用于开放式基金投资，反而会白白损失手续费，因此投资人最好事先做好中长期投资的规划。

　　窍门一：不要借钱投资

　　尽量不要借钱投资，长期投资中难免有下跌行情，以免为利息负担和短期套牢所累。

　　窍门二：多元化

　　如果您的资金足够多，您可以考虑根据不同基金的投资特点，分散投资于多个基金。这样，倘若某基金暂时表现欠佳，通过多元化的投资，不理想的表现便有机会被另一基金的出色表现所抵消。

　　窍门三：作好长线准备

　　大部分成功的投资人都有长远的投资计划。长期投资，您就可以让资本有时间增值，也可以克服短期的波动。一般而言，股市的短期波动性很大，但如果投资的时间足够长，就可以避免短期波动的风险，再加上专业基金经理的选股和操作，长期下来就会有较大的胜算。

　　窍门四：确实了解所选择投资基金的特性

　　在作出投资决定之前，您需要先了解个人的投资需要和投资目标。在选择基金时，您需要仔细阅读基金的基金契约、招募说明书或公开说明书等文件，并从报纸、销售网点公告或基金管理公司等正规途径了解基金的相关信息，以便真实、全面地评估基金和基金管理公司的收益、风险、过往业绩表现等情况，以免选择不合自己的基金品种。

　　窍门五：定期检讨自己的需要和情况

　　尽管我们应该作长线投资，但也需要根据年龄增长、财务状况或投资目标的改变而更新自己的投资决定。大部分成功的投资人在储蓄和投资的初期都会追求较高的盈利，而随着时间的推移，会逐渐转向比较稳健的投资。

　　窍门六：不要进行过度频繁的操作

　　有别于投资股票和封闭式基金短线进出的操作方式，开放式基金基本上是一种中长期的投资工具。这是因为股票和封闭式基金的价格都受市场供求的影响，短期波动性较大，而开放式基金的交易价格直接取决于资产净值，基本不受市场炒作的影响。因此，太过短线的抢时机进出或追涨杀跌不仅不易赚钱，反而会增加手续费，增加成本。

　　48、 投资开放式基金，需要防止哪些误区?

　　开放式基金在我国出现的时间很短，您对开放式基金的了解可能不是很多。所以在投资开放式基金时，您需要当心以下几个误区：

　　对投资收益率有不切实际的幻想

　　基金为您提供的是资本长期稳定增值的前景，而非一夜暴富的机会。从国外来看，各国投资基金的收益也都有一定的平均获利水平，而且投资收益总会有好有坏。您应该根据基金的投资风格、基金经理的投资操作以及证券市场的大市环境，形成对基金收益的合理预期，否则，您可能难以实现您设定的投资目标。

　　只看重收益，而忽视风险

　　您必须时刻提醒自己，任何投资活动都有风险，而且风险跟收益是对应的。虽然基金是专家理财，能实现组合投资，但也只能是分散风险，把风险降低到可以承受的水平，而不能彻底消除风险。

　　另外，虽然承担高风险并不一定能赚取高收益，但是为了追求高收益，您就一定要承担高风险。所以基金投资仍是有风险的，也就是说，存在损失资金的可能。
