    三角型态(triangle patterns)

　　三角型态是最常见的价格形态，但也是一个不可靠的形态，因为发生三角型态后，它可能成为反转型态，但也可以是连续型态。尽管如此，它仍是一个值得关注的型态，因为它十分常见。不过以实证来看，其为连续型态的次数较为频繁(可能占到3/4)，因此，许多人亦直接将之视为连续型态。总之，三角型态具有「整理」的意涵，所以通常都将持续原有趋势。但在特殊情况下，会出现反转情况。　 

　　三角型态是由一连串的价格波动所构成的。它可分为等腰三角(symmetric trangle)、上升三角及下降三角(后二者皆为直角三角)。等腰三角是其中较富变化的型态，开始时价格波动较大，但不断的价格波峰的高度逐渐下降，同时价格谷底也不断的垫高，形成二条收敛的趋势线情况，价格往未来的方向收敛，所形成的形状便如等腰三角(图a)。等腰三角型态的价格大幅波动，正显示着市场对股价趋势的看法存在着巨大的差异，形成多空交战，而这也这是三角型态可能是一个连续型态，也可能是反转型态的重要原因，这是因为市场还没决定价格最终的趋势方向所致。

　　而上升三角与下降三角(如图b及图c)则为较明显的价格型态(但不全然如此)。上升三角为底部形成上升趋势线，且峰部形成水平趋势线。形成的时间多在价格趋势在走扬时，由于股价涨幅达一定水准时，先前买进者在特定目标价位进行获利了动作，因此短在线来看，当价格遇到某特定价位时便出现压力。但向上的趋势使得底部价格被不断的垫高(在此时，出货的一方亦看好后势而不愿杀低，使得压力线得为水平)，最后在这不断的上下震荡后，换手成功，买方顺利将筹码吸收，此时方发动下一波的攻势，股价突破水平压力线而开始另一波的上涨。　 

　　而下降三角的形成则与上升三角相反。下降三角在多空交战，不断的经过换手后，整个价格趋势仍持续向下，显示空方不断占优势。最后在多方失去信心后股价发生突破，持续另一波的下跌趋势。

　　楔形(wedges) 

　　楔形与旗形都是经常见到的整理型态。当价格往趋势方向前进时，每隔一阵便有获利了结压力，当成功的换手后，价格便突破小型整理，持续朝趋势前进。

　　楔形的价格型态类似于三角型态，也是发生在价格整理的一种常见型态。在价格出现上下小幅波动的整理期间，楔形的波峰／谷连接所形成的趋势线亦是呈现收敛的(这点与三角型态相同)，但与三角型态不同的是，其收敛的趋势线是呈现相同的(向上或向下)走势。

　　上升楔形常发生在空头走势的反弹波，为技术面转弱的表征。上升楔形并无明显的上档障碍须要突破，但价格走势却像是被框住，显示虽然买方亟力想挣脱空头走势，但力道不足以致于无法有效突破上方趋势线，形成想突围却陷入区间中的情况，因此一旦跌破下方趋势线，便将快速的再展开既有的空头趋势。上升楔形除了发生在下降趋势中形成的一个连续型态外，上升楔形亦经常发生在涨势的末端，而成为头部，之后便发生一波快速的下跌走势。

　　而下降楔形与上升楔形不同之处在于，下降楔形在价格发生突破后，不会像上升楔形一样快速变化，下降楔形价格突破后多半角成圆形底的型态，价格缓步上升。而上升楔形与下降楔形都是价格的停顿走势，但造成停顿的原因是趋势力道需稍作休息才能继续前进，为涨多或跌多了的休息，因此后继趋势不变。

　　旗形(flags) 

　　旗形是短期间内，价格在区间的密集走势，所形成的价格走势图形看起来呈现出一面旗的形状谓之。旗形在技术分析所代表的意涵为价格趋势暂时停顿的整理型态。在整理过程中，成交量亦如同三角型态在整理期中会出现萎缩现象，在旗形排列完成后，价格将朝原来趋势继续进行。

　　一般而言，旗形代表着趋势进行途中的有秩序换手，亦即一种获利回吐的卖压出现，因此这个过程的进行时间不会超过数周，快则数日便可完成。整理型态的出现，在于当一个走势快速推进时，到达某一个程度后，走势力量一定会发生耗竭情况。因此如要持续发展，势必重新将力量集中，将信念一致的投资人再度集结，才有力量再往前推进。如果这个重新集结的过程不顺，则趋势将有反转可能，若集结顺利，则为整理型态。

　　以道氏理论而言，在主趋势中会有次级的折返趋势，但狭幅盘整(line)可视为次级折返的替代。整理型态便与道氏的狭幅盘整意义相同。基本上，在一个交易的密集区间，伴随着成交量萎缩的型态，都具有整理的功能。而旗形或三角旗形是常见的整理型态，也是相当可靠的型态。
