    在众多表示头部的技术形态中，反复的双重顶是被提及最多的一种。投资者经常将双重顶看成是头部确定信号，并且认定今后将会出现较大幅度的下跌。但在实际运行中，这种技术形态的运行是相当复杂的，很难简单地进行认定。因为有时在初期看成双重顶的形态在经历一段时间后有可能成了“w”底形态，因此，需要投资者综合各种因素进行考虑，从而可能比较准确地判断是否会出现真正的顶部。

　　判断双重顶最重要的条件是趋势。当市场或者个股处于上升的大趋势中，一些所谓的双重顶往往会演绎成双重底的形态。当然，有的个股在顶部之后出现较大幅度的下调，之后再度上涨到前期高位后再度下跌，形成了真正意义上的头部。需要了解的是，形成双重顶的内在因素是由于介入的主力资金被套后，无法顺利出局，因此被迫再度拉高，以便择机出局。这其实是一种无奈的举动。

　　其实，所谓双重顶更多地出现在下降通道当中。由于市场上往往有超跌抢反弹的资金在前期的低点附近做多，又在前期的高点附近做空，从而导致了双顶的形成。此时技术形态表现出来的特征往往是第二个头部低于第一个头部，这是通常出现的情况。这种下降通道中形成的双顶意味着短期的抵抗结束，市场再度向下走低，一般而言也意味着其形成的箱体中箱底的位置具有较强支撑，是未来值得关注的位置。

　　通过分析我们可以发现，所谓的双顶很难判断是否是个股的头部，因为在第一个头部向下的时候，是无法判断是否会存在第二个头部的，它是在下跌了相当空间后才能确定的。所以，从长线投资者眼光来看，只有追逐相对高点卖出才有积极意义。比如2007年10月的A股最高点之后形成了两个头部的形态，但初期无法确认，只有等待大盘跌到5000点以下才能确认，此后的反弹就是逢高出局的机会了，但长线投资者由于是以战略眼光来参与，所以此时出局获利还是比较丰厚的。

　　对于市场上的部分投机参与者来说，可以利用技术上双头的形态来观察股价的重要支撑或者阻力位置，以便在今后的波段操作中能够较好地把握空间。从市场的规律来看，在下降通道中形成双头后的下跌空间，将是在击破低点之后箱体的高度，由此可以预测可能的技术支撑价位，提前进行抄底操作。但此类操作必须制定合理的盈利目标，以短期参与为主。
