    我们常见的技术形态，有的是上涨过程中才有的，有的则是下跌过程中出现的，但也有的是上涨和下跌中都会出现的，其中旗型形态就是如此，它在上涨和下跌过程中都会有出现，是一个中继形态，即趋势运行当中的一种整理形态。因此，对待旗型形态不能简单地理解其后市会涨或者下跌，而是要根据当时的具体情况进行具体分析，进而去寻找投资机会。

　　旗型的主要成因在于市场按照原有趋势急速运行之后，股价走势受到了相反力量的抵抗，它主要分为上涨和下跌两种情况。一种是在急速上涨过程中，由于前期涨幅过大，累积了大量的获利筹码，存在着套现的压力，股价面临较大的抛压，其下跌的力度就往往大于一般的盘整，表现出来的就不是高位横盘，而是出现了大幅波动的旗型，并且其形态还呈现向下趋势的特征，等旗型末端结束后则是再度的上涨行情。下跌过程中则相反，在经历了一段急速下跌走势之后，出现了抢反弹的力量，并且由于前期跌幅较大，导致参与的资金较多，其呈现向上的两条平行线，但之后却向下破位。

　　旗型与其他的形态不同，具有一定的迷惑性，也就是往往会被认为是趋势的扭转。因为前期市场经历了急速的下跌或者上涨，之后却出现了相反趋势的上涨或者下跌，所以往往会被认为是股价走势的扭转。所以，旗型会使得部分投资者作出错误的判断，但实际上其仅仅是大趋势过程中的一个中间调整的阶段，后市股价还有较大的涨幅或者跌幅。

　　就机会而言，无论是上涨或者下跌中的旗型都存在一定的介入机会，但关键在于介入的时机和价位的选择。可以认为旗型是一种倾斜的箱体形态，无论是上涨还是下跌，都应在其箱底的底部介入比较理想，要注意介入价位要与前期的低点有所不同，在其形态有可能确定前的第二个底部介入，因为等整个旗型基本形成之后其后市的运行特点就将改变。当然，对于那种上涨旗型的形态，可以在旗型确定之后追涨，因为之后仍有相当的涨幅。但如果是下跌过程中的旗型，则需要及早离场退出，回避后市风险。

　　需要指出的是，与任何技术形态分析一样，旗型也存在风险，不能保证一定可以获得有的机会。同时，任何技术形态之间也存在着相互改变的可能，等到确定之后，市场往往会以另外一种形态运行，只有事先能够预测到是哪种形态才可能获利，但要做到难度极大。所以，一般而言，要确保盈利，最好是在确定向上的大趋势之后再进行操作，一旦判断错误就要及早离场，以避免更大的损失。
