    上影线的形成是由于个股当日最高价不与开盘价或者收盘价相同(或大盘当日股指最高点位不与开盘点位或收盘点位相同)造成的，也就是没有收出光头阳线或者阴线。一般而言，无论是大盘还是个股，其每个交易日形成的K线多数都有影线，其中绝大多数对分析后市的意义不大，所以主要分析极端现象：一种是当上影线为0的情况，也就是上影线不存在的情况。此时K线上呈现出来的必然是光头阳线或者光头阴线。如果当天开盘价就是最高价，就是光头阴线，这意味着市场存在强大的做空力量，今后市场继续下探走低的概率极大。而光头阳线则是当日最高价与收盘价相同，即当天以最高价位收盘，意味着后市还有持续做多的动能，值得继续看好；另一种极端现象就是一条线的形态，即当天就只有一个价位，这种情况往往是全天涨停或者跌停，也意味着今后会持续上涨或下跌。

　　就一般情况而言，市场值得关注的是长上影线。上影线是预示大盘或者个股股价趋势即将出现向下扭转的K线。最为经典的就是当市场或者股价已经经历了较大上涨之后，股指(股价)高开后冲高但之后大幅下跌，收出一根长上影线的阴线，这种情况就表明当前市场将随时可能出现趋势的扭转，进入下降通道。当然有时市场也可以出现长上影线的十字星，其功能和作用也是一样的，只要是上影线明显长于下影线，就表明市场当天最强的上涨欲望被彻底粉碎，后市进一步选择下跌的概率在加大。

　　需要指出的是，在使用这种技术上的预示功能对后市走势进行分析的时候，也有两大前提：一是市场本身已经有了一定的涨幅(或者是大牛市中的疯狂或者是在熊市中的反弹)，这样才会积累下跌能量；二是要注意具体情况具体分析，不能过于牵强。有时出现长上影线的时候市场并没有马上就此下跌，而是还出现一波上涨。但总体而言是一种风险提示，在多次出现此种信号后最终会开始下跌，进入到新的趋势当中。
