    股票的K线图往往蕴含着丰富的信息，通过分析这些信息，有利于我们对后市的判断。以下是本人自己的经验总结，是否准确，读者可在操作中进行验证。

　　1、十字线

　　在高价圈出现十字线(开盘收盘等价线)，并留上下影线，其中上影线较长。此情形表示股票价格经过一段时日的涨升后，欲振乏力，开始要走下坡路，所以，这是明显的卖出信号。

　　2、覆盖线

　　行情连续数天扬升后，隔日以高盘开出，随后买盘不愿追高，大势持续滑落，收盘价跌至前一日阳线之内。这是超买之后所形成的卖压涌现，获利了结盘大量抛出之故，将下跌，投资者应及时卖出。

　　3、孕育线

　　这分两种情况，一是阳线缩在前几天较长的阳线之内，即连续数天扬升之后，隔天出现一根小阳线，并完全萎缩在前日之大阳线之中，表示上升乏力，是暴跌的前兆。

　　一是阴线缩在较长的阳线之内。经过连日飙升后，当日的开收盘价完全孕育在前一日的大阳线之中，并出现一根阴线，这也代表上涨力道不足，是下跌的前兆。若隔天再拉出一条上影阴线，更可判断为行情暴跌的征兆。

　　4、上吊阳线

　　于高档开盘，先前的买盘因获利了结而杀出，使得股价随之滑落，而在低档又逢有力承接，价格再度攀升，形成下影线为实线三倍以上的K线。此图形看起来似乎买盘转强，然宜慎防主力拉高出货，空手者不宜贸然介入，持仓者宜逢高抛售。

　　5、跳空

　　所谓跳空即两条K线之间不互相接触，中间有空格。连续出现三根跳空阳线后，卖压必现，一般投资人在第二根跳空阳线出现后，应获利了结，以防回档套牢。

　　6、最后包容线

　　当行情持续数天涨势后出现一根阴线，隔天又开低走高拉出一根大阳线，将前一日的阴线完全包住，这种现象看来似乎买盘增强，但只要下一日行情出现比大阳线收盘价低的情况，投资人则应断然做空。

　　7、孕育十字线

　　即当日的十字线完全包含在前一日的大阳线之中。此状态代表买盘力道减弱，行情即将回软，价格下跌。

　　8、反击顺沿线

　　此处所称的顺沿线是指自高档顺次而下出现的两根阴线。为了打击此二根阴线又出现一大根阳线，看起来似乎买盘力道增强了，但投资人须留意这只不过是根“障眼线”，主力正在拉高出货，也是投资人难得的逃命线，宜做空。 

　　9、尽头线

　　持续涨升的行情一旦出现此图形，表示上涨力道即将不足，行情将回档盘整，投资人宜先行获利了结。这也是一种“障眼线”，小阳线并没有超越前一日的最高点，证明上涨乏力，行情下跌。

　　10、跳空孕育十字线

　　当股价跳空上涨后拉出三根大阳线，随后又出现一条十字线，代表涨幅过大，买盘不愿追高，持仓者纷纷杀出，市场价格将暴跌。

　　11、舍子线

　　行情跳空上涨形成一条十字线，隔日却又跳空拉出一根阴线，暗示行情即将暴跌。此时价格涨幅已经相当大，无力再往上冲，以致跳空而下，为卖出信号。
