    1.上涨初期跳空十字星

　　一只长期在底部盘整个股，突然有一天跳空高开，小幅收高后，不巧遇到大盘大跌，但最后还是收了一个有跳空缺口的十字星。其意义是非常重要的！一只个股长期盘整，证明庄家在洗盘吸筹阶段！跳空向上就证明有庄家向上拉升之势，不巧遇大盘大跌，只好收一根十字星。但跳空缺口并没有补上，代表庄家做多的决心，虽然后期可能要多盘整几日，但行情会一路看好！这种跳空十字星，又叫启明星！中小投资者可在后期逢低积极介入。

　　2.上涨中期十字星

　　一只个股在正常上涨通道中，一日拉一光头阳线，众中小投资者一致看好，谁知第二天平开，只是上下小幅振荡，并没有出现想象中的强势，而第一天追涨的人，又担心有回调的可能，会有很多人逢短期高点卖出！结果第三日却又收一长阳，拉升就此展开，让第二日卖出的投资者痛心疾首。上涨中期的个股，第一天阳线，第二天收十字星，是庄家一种振荡洗盘的手法，故意做出上涨无力的样子，缩量收十字星是其要点。

　　3.上涨末期十字星

　　一只个股在上涨末期，收一根十字星，一般有见顶嫌疑！因为一只个股长期大幅上涨后，个人获利都较丰厚。收十字星，就是代表涨不动；涨不动，就意味着下跌的开始！所以不要小视十字星的风险！

　　4.盘中十字星

　　一只个股在箱体振荡时，老出现十字星，此时的十字星意义不大！只是庄家在振荡洗盘，不过通过洗盘后，如能放量拉升，可以积极参与。
