    关注楔形的倾斜角度

　　市场运动中会形成各种各样的走势形态，有些形态具有相似的外形及相近的分析意义。例如楔形与对称三角形的外形比较接近，就是那些股市中的高手们，有时都不一定能把它们区分得清楚。关键是楔形的倾斜角度与对称三角形不同，这是它们之间最显著的区别。

　　楔形也是由两条逐渐聚拢的趋势线构成，它通常持续的时间在1～3个月，与三角形同属中等规模的走势形态。我们知道，对称三角形是没有倾向性的，在上升趋势中出现的对称三角形和下降趋势中出现的对称三角形在外观与规模上并无二致。但楔形则具有明显的倾向性，在上升趋势中出现的楔形是朝下倾斜的，而朝上倾斜的楔形具有看跌的意味，在这一点上它与旗形具有相似之处。

　　与三角形的突破相近似，楔形的突破也一般发生在其横向长度2/3～3/4处。也有直到楔形尖端才发生突破的情形。楔形更倾向于在接近形态尖端部分才发生突破。

　　从成交量上看，楔形在形成过程中具明显的缩量整理的特征，但在楔形发生突破之时，成交量往往急速扩张。特别是在下降楔形的上边线被突破时，成交量的扩张显得更为重要。

　　上倾楔形与下倾楔形

　　我们一般把在涨势中出现的向下倾斜的楔形称为“下倾楔形”，它具有看涨的意味；而在跌势中出现的向上倾斜的楔形称作“上倾楔形”。它具有看跌的意味。但当我们在一个持续了较长时间的上升趋势之中发现了“上倾楔形”时，同样具有看跌的意义，这常常是市场见顶的表现；同样，如果在市场的底部出现了“下倾楔形”，那么市场反转向上的时间就不会太久，在这里“下倾楔形”仍然是看涨的。

　　楔形的价格目标的测量办法与旗形及三角旗形的测法是一致的，即市场在出现楔形前出现的急升或急跌幅度作为楔形突破之后的上涨或下跌幅度。

　　实战举例：在近期安源股份的日线图上，具有清晰的5浪结构，向下倾斜的角度，以及朝原有趋势方向突破之后，上升趋势得到恢复等各个方面的特征。从这个形态被突破之后的价格目标来看，前一轮上升高度与突破点起算的价格目标比较接近。其目标测量的方法与三角形相类似。
