    常规的水平三角形属于调整形态的一种模式， 它主要反映一种市场到达某一位置时， 多空力量平衡的状态。 在三角形态的逐步形成过程中， 市场的成交量和股价的波动性会逐渐减小。 一个完整的三角形模式包含了细分为3-3-3-3-3 的五个重叠的波段价格走势， 并标示为A-B-C-D-E。 连接 A 波段和 C波段的终点，以及B 波段和D 波段的终点， 就可以描绘出一个三角形调整浪。E波段可能未达或超过A-C线， 而且实际上笔者的经验说明这出现得很多。

　　水平三角形调整形态的变体：对称三角形、 上升三角形和下降三角形。

　　日线或分时线级别的水平三角形调整形态在整个上涨或下跌行情的最后一个股价运行波段之前的位置出现。也就是说，如果一轮上涨或下跌行情的后半段出现了一个三角形调整形态， 则意味着随后市场若再出现一个波段的上涨/下跌，这轮行情将达到终点。

　　三角形反映的是市场多空力量的一种均衡状态， 同时也是行情为随后的冲刺进行力量积蓄的过程。三角形调整形态之后的股价运行往往非常迅速和强劲， 在股市中常用“井喷”来形容。 根据笔者对三角形调整形态的经验， 当股价运动到三角形态的边界线达到顶点之际，往往是市场转折之时。

　　A股历史上， 曾分别在上证指数和深证成指各出现过一次大级别的三角形调整形态， 其后均出现了相同级别的“井喷”行情。

　　深证成指曾在1997 年 5 月~2005 年 11 月形成了一个时间跨度八年有余的大型三角形调整模式， 该三角形的终点是2具体而言，2008 年的熊市调整是针对深证成指前期大级别三角形突破后的回抽确认的过程，2008 年深证成指的最低点大致与1997 年最高点（也是三角形态的起始点）位于同一水平线上。 据此，笔者判断，自2007年11月开始的熊市调整已经于2008年10月见底， 未来市场将继续在前面跨度八年的三角形能量释放的推动下震荡走高。005 年11 月左右，众所周知，其后便迎来了中国股市有史以来最为波澜壮阔的“井喷”行情之一（2005 年至2007年大牛市）。

　　从另一个角度来看，由于成指在1997 年~2005 年进行了八年的能量积蓄， 八年的能量积蓄至少能够支撑未来八年的牛市行情，而2005 年~2007 年的“井喷”行情仅持续不到三年的时间， 时间明显不足。 所以笔者断定，2005年~2007年的“井喷”行情仅仅是整个大级别牛市中的一部分， 未来数年里市场还会创出新高， 再现一轮持续性更久的牛市。

　　具体而言，2008 年的熊市调整是针对深证成指前期大级别三角形突破后的回抽确认的过程，2008 年深证成指的最低点大致与1997 年最高点（也是三角形态的起始点）位于同一水平线上。 据此，笔者判断，自2007年11月开始的熊市调整已经于2008年10月见底， 未来市场将继续在前面跨度八年的三角形能量释放的推动下震荡走高。

　　上证指数曾在1998年6月~1999年5月形成了一个跨度约一年的大级别三角形调整形态，随后正是著名的“5・19”网络科技股“井喷”行情。

　　正如上文提到的图4中激动人心的“井喷”行情那样，倘若大盘或某只股票出现了大级别的三角形调整模式， 我们一定要密切关注股价在三角形模式的尖端出现的变化，这将是获取暴利的绝佳机会。那么， 如今还有没有大级别三角形带来“井喷”的投资机会呢？ 搜罗全球股市， 一个超级巨型三角形调整模式进入了笔者的视野， 它就是中国台湾地区股市的台湾加权平均指数。

　　中国台湾加权平均指数1990年至今，这个时间跨度长达19 年的大熊市构成了一个经典的大级别三角形模式，其间积蓄的能量一旦集中爆发将会是一轮长达数年包含着无数个上涨与下跌周期的大级别牛市行情。 由于加权指数于2008年11月刺破了整个三角形的底边线之后随即转向快速的上涨趋势，笔者判断，整个长达19年的大级别三角形调整形态构建完成， 大级别的“井喷”行情已于2008年11月开始（截止到上周五，台湾加权指数以45％的涨幅勇夺 2009 年以来全球主要股指涨幅前三名）。未来一段时期若加权指数能够成功突破三角形的上轨，即B-D 的连线，那么，大规模 “井喷” 行情便可以最终得以确认。

　　或许有投资者会问：“由于投资海外股市受到政策的限制， 台湾加权指数即便涨得再好，A 股投资者也没有谁能够分享？”的确，由于政策上的一些限制等因素，加权指数的牛市对于绝大多数的A股投资者来说是没有实际意义的。但这并不表示不含象征意义。中国台湾地区从某种意义上是中国香港、中国大陆以及整个亚太地区经济发展的一面镜子，其股市的长期向好， 从侧面也反映了香港、 中国大陆以及整个亚太地区的股市均可能会走出相似的好行情。 对于A股的长期走势上文也已表达了笔者的乐观态度。
