    日K线图是研判股票走势的重要工具，中线黑马的吸筹周期较长，虽然主力一定会刻意掩饰，但是仍然有许多迹象会泄露主力的真实意图。

　　一、 阳线量大，阴线量小，阳多阴少。 

　　与一般股票不同中线黑马股的K线图上阳线的成交量数倍于阴线成交量，特别醒目。提示该股买入意愿强烈而卖压极轻--供不应求股价即将上涨。 

　　二、股价上行而成交量递减。 

　　与一般的价涨量增的股价运行规律不同，中线黑马由于多数筹码被主力锁定，导致盘中筹码稀少，仅须较小的成交量就能将股价推高，并且越推高成交越小。我们可以看到均价线不断上行而均量线不断下行的特别现象。 

　　三、高位地量--中线黑马的最佳介入点 

　　在主力基本完成吸筹洗盘之后，主力的控盘程度已经达到拉升的临界状态，此时主力往往会停止行动，测试盘中卖压大小。这种情况一般会形成较高位置的底量成交。例如天兴仪表单日仅成交9万股，次日即展开拉升，最大升幅达120%，天香集团单日仅成交9万股，次日展开拉升，最大涨幅达40%。 

　　因此确认中线潜在黑马后可以在高位底量的尾市介入，捕捉次日展开的拉升行情。 

　　四、中线黑马的均线特征 

　　采用（10，20，30）均线系统，中线黑马在拉升前夕都会形成一条平滑上升的通道，其间股价极少跌破20日均线--我们称之为黑马跑道，特征非常明显。
