    当市场一种趋势运行到终点时就会进入到另一个趋势中，也就是说会出现反转走势。在K线图上表现出来的反转信号一般可分为五种类型，即岛型反转、跳空反转、三日最低(高)价反转、三日收盘价反转和单日反转。

　　在所有反转形态中最为强劲的是岛型反转。我们以向上反转为例，它在图形上的显示是：前一个交易日先是跳空低开后走低创出新低，而后再跳空高开走高。跌势则是相反的形态；跳空反转是指当市场处于高位区(或低位区)，股指突然跳空低开低走(或高开高走)，使市场形成明确的头部(或者底部)；三日最低(高)价反转是指当市场处于行情顶端附近(高位区或者低位区)，有一交易日的收盘价低于(或者高于)前三个交易日的最低(或者最高)价，这也是反转信号；三日收盘价反转与三日最低(高)价反转类似，只不过是收盘价格低于(或高于)前三个交易日的收盘价；单日反转则是指市场处于高位(或低位)区的时候，在创出新高(或新低)之后，当天以最低价(或者最高价)收盘，并且收盘价低于(或高于)前一日或者两日的收盘价，也就是出现明显的长上影线(或下影线)，影线越长反转的概率越大。

　　这些反转一般都是针对大盘股指走势而言的。个股的情况比较复杂，一般由于突发性的消息影响因素较大，相对难以有鲜明的反转技术特征及可操作性。但对于大盘而言，一旦反转的信号明确，则意味着今后一段时间将有持续的上涨或者下跌走势，可以直接指导投资者的操作，及时做多或者空仓离场。历史上几次大的反转都符合上述特征。如1992年11月下旬的上涨属于跳空反转信号；1993年2月下旬的下跌反转信号属于三日收盘最低反转信号；1994年7、8月的向上反转则具有双重技术特征，既有岛型反转技术特点，又有跳空反转技术特征；而1996年1月上涨反转率先发出的是三日收盘价最高的信号，此后连续发出多重信号，而后开始一波少有的上涨行情；1999年5月的上涨行情则是先发出三日最高价反转信号，而后是跳空反转信号；2005年5月上涨的信号与1999年相同，而后在2007年10月的下跌反转则是三日收盘价最低反转。

　　需要指出的是，并不是只要出现了上述技术特征，就表明市场进入了反转时期，因为在市场向上或向下运行的途中，也经常发出假反转信号，这就需要综合各种因素来判断。一般而言，趋势反转信号的出现，都要求股指已经有了较大的跌幅或升幅，并且反转信号往往需反复多次发出，而且是在出现最高价或最低价之后的几个交易日中。在上述反转信号中以岛型反转的准确性最大，单日反转出现的情况最少。因此，需要综合判断，才能较好地利用反转信号带来的市场机会。

　　对于投资者来说，反转信号仅仅是一种提示。只有当反转信号多次发出，并且在市场形成了明确的新趋势之后才可以操作。如在做多反转信号发出后，投资者可以积极寻找个股机会，也可以适当进行追涨操作，并且应该持有较长时间。因为此时股指从最低到最高的上涨幅度一般都会超过100％，所以个股机会非常大。
