    所谓趋势线就是上涨行情中两个以上的低点的连线以及下跌行情中两个以上高点的连线，前者被称为上升趋势线，后者被称为下降趋势线。上升趋势线的功能在于能够显示出股价上升的支撑位，一旦股价在波动过程中跌破此线，就意味着行情可能出现反转，由涨转跌；下降趋势线的功能在于能够显示出股价下跌过程中回升的阻力，一旦股价在波动中向上突破此线，就意味着股价可能会止跌回涨。

　　投资者在画趋势线时应注意以下几点：

　　a.趋势线根据股价波动时间的长短分为长期趋势线、中期趋势线和短期趋势线，长期趋势线应选择长期波动点作为画线依据，中期趋势线则是中期波动点的连线，而短期趋势线建议利用３０分钟或６０分钟Ｋ线图的波动点进行连线。

　　b.画趋势线时应尽量先画出不同的实验性线，待股价变动一段时间后，保留经过验证能够反映波动趋势、具有分析意义的趋势线。

　　c.趋势线的修正。以上升趋势线的修正为例，当股价跌破上升趋势线后有迅速回到该趋势线上方时，应将原使用的低点之一与新低点相连接，得到修正后的新上升趋势线，能更准确地反映出股价的走势。

　　d.趋势线不应过于陡峭，否则很容易被横向整理突破，失去分析意义。

　　在研判趋势线时，应谨防庄家利用趋势线做出的“陷阱”。一般来说，在股价没有突破趋势线以前，上升趋势线是每一次下跌的支撑，下降趋势线则是股价每一次回升的阻力。股价突破趋势线时，收盘价与趋势线有３％以上的差价，并且有成交量的配合。股价在突破趋势线时，如果出现缺口，反转走势极可能出现，并且出现反转后股价走势有一定的力度。股价突破下降趋势线的阻力而上升时，一般需大成交量的配合，而股价向下突破上升趋势线时，成交量一般不会放大，而是在突破后几天内成交量急剧放大。

　　盘整的种类

　　盘整是指股价在一段时间内波动幅度小，无明显的上涨或下降趋势，股价呈牛皮整理，该阶段的行情震幅小，方向不易把握，是投资者最迷惑的时候。盘整的出现不仅仅出现在头部或底部，也会出现在上涨或下跌途中，根据盘整出现在股价运动的不同阶段，我们可将其分为：上涨中的盘整、下跌中盘整、高档盘整、低档盘整四种情形。

　　a.上涨中的盘整：此种盘整是股价经过一段时间急速的上涨后，稍作歇息，然后再次上行。其所对应的前一段涨势往往是弱势后的急速上升，从成交量上看，价升量增，到了盘整阶段，成交量并不萎缩，虽有获利回吐盘抛出，但买气旺盛，不足以击退多方。该盘整一般以楔形、旗形整理形态出现。

　　b.下跌中的盘整：此种盘整是股价经过一段下跌后，稍有企稳，略有反弹，然后再次调头下行。其所对应的前一段下跌受利空打击，盘整只是空方略作休息，股价略有回升，但经不起空方再次进攻，股价再度下跌，从成交量看，价跌量增。

　　c.高档盘整：此种盘整是股价经过一段时间的上涨后，涨势停滞，股价盘旋波动，多方已耗尽能量，股价很高，上涨空间有限，庄家在头部逐步出货，一旦主力撤退，由多转空，股价便会一举向下突破。此种盘整一般以矩形、园弧顶形态出现。

　　d.低档盘整：此种盘整是股价经过一段时间的下跌后，股价在底部盘旋，加之利多的出现，人气逐渐聚拢，市场资金并未撤离，只要股价不再下跌，就会纷纷进场，由空转多，主力庄家在盘局中不断吸纳廉价筹码，浮动筹码日益减少，上档压力减轻，多方在此区域蓄势待发。当以上几种情况出现时，盘局就会向上突破了。此种盘整一般会以矩形、园弧底形态出现。

　　如何判断突破

　　在股市中有许多投资者乐意捕捉股价“突破点”，并在突破点进行买入或卖出。

　　这是因为在突破点进行买卖可提高资金的周转率，在最短的时间将自己的利润最大化或将亏损减少到最少。

　　在股市的股价实际运行中，由于股价走势变化莫测，难以捉摸，突破点为投资者提供了许多投机的好机会，但也不乏出现实力庄家造成诱多或诱空的假突破，一般我们也将它称为“多头陷阱”或“空头陷阱”。由于股价突破点的重要性，主力机构经常利用突破点吸引散户投资者，以达到自己的目的。所以投资者在实际操作中，要密切突破点的真假。

　　突破分为向上突破与向下突破两种。向上突破可做买进，向下突破可做卖出。Ｋ线图中的股价突破，主要反映在估价是突破阻力线或支撑线，从而上升或下降到一新的价格，Ｋ线的走势上有破阻力线或支撑线的Ｋ线出现。当股价向上突破，是股价突破了前期阻力位，表明多头已经突破所有空头力量的抵抗，此时，投资者可做多，多头将继续将股价推上新高；相反，股价向下突破，投资者应做空，因为将会出现比此更低的低价。

　　那么，如何判断真假突破呢？这里给出几点判断标准：

　　a.成交量在突破时是否有新的高记录或低记录出现。

　　b.股价突破的新股价必须超过原高价或低于原低价的３％。

　　c.向上突破其Ｋ线形态是否有阳包阴形态，所谓阳包阴是指突破时的阳线是否将前几日阴线吃掉，并呈强烈上涨势态。此时应立刻买进。

　　d.向下突破其Ｋ线形态是否有阴包阳形态。如果出现阴包阳形态，说明空方占优，下跌势头很难抑制，投资者应尽早离场。

　　趋势线突破支撑点和阻力点是由于交易者的期望值所导致的（它促使供需线移动）。

　　这种变化常常是突然的也是新的。这些变化有可能有一定的走势。一个趋势代表价格上连续的变化。趋势指标不同于支撑点/阻力点趋势指标。但是，支撑点/阻力点的价格水平的表现是阻碍变化。

　　上升趋势的定义是由低价连续一路走高形成。一个高涨的走势可以认为是一个增长的支撑点价格水平。牛市尽现，并进一步推动价格走高。下降趋势定义是高价一路下跌形成。下跌的趋势可以认为是阻力点价格水平。熊市在所难免，至使价格继续下跌。

　　正当投资期望值改变时，价格突破支撑点和阻力点水平，即价格能够突破趋势线的最高点或跌破最低点。当趋势线突破支撑点和阻力点后，成交量会大增。由于有支撑点和阻力点指标，交易商跟着趋势线的突破而后悔是很正常的。再次，交易量是决定趋势突破的关键点。
