    一、趋势线

　　1、所谓趋势线，就是根据股价上下变动的趋势所画出的线路，画趋势线的目的，即依其脉络寻找出恰当的卖点与买点。趋势线可分为上升趋势线，下降趋势线与横向整理趋势线。

　　2、股价在上升行情时，除了在连接股价波动的低点画一直线外，也应在连接股价波动的高点画一直线，于是股价便在这两条直线内上下波动，这就是上升趋势轨道。股价在下跌行情时，除了连接股价波动的高点画一直线外，也要在股价波动的低点画一条直线，股价在这两条直线内上下波动，这就是下跌趋势轨道。股价在横向整理时可形成横向箱型趋势线。

　　二、利用趋势轨道决定买卖点

　　1、无论是在上升或下跌趋势轨道中，当股价触及上方的压力线时，就是卖出的时机；当股价触及下方的支撑线时，就是买进的时机。

　　2、若在上升趋势轨道中，发现股价突破上方的压力线时，证明新的上升趋势线即将产生。

　　3、同理，若在下跌趋势中，发现股价突破下方的支撑线时，可能新的下跌趋势轨道即将产生。

　　4、股价在上升行情时，一波的波峰会比前一波峰高，一波的波谷会比前一波谷高；而在下跌行情时，一波的波峰比前一波峰低，一波的的波谷会比前一波谷低。

　　5、处于上升趋势轨道中，若发现股价无法触及上方的压力线时，即表示涨势趋弱了。

　　 三、几种趋势分析

　　 1、上升趋势分析

　　 股价上升趋势线是指股价上升波段中, 股价底部之连接线而言, 这连接而成之上升趋势线通常相当规则, 在上升趋势线的股价波动上画一条与上升趋势线平行的线, 这条平行线又称返回线。

　　【买卖点分析】

　　（1）在股价上升趋势中，当股价下跌而触及股价上升趋势线时，便是绝佳的买点(买进信号)，投资者可酌量买进股票。

　　（2）当股价上升而触及股价上升趋势线之返回线时，便是股票绝佳之卖点(卖出信号)，投资者可将手中的持股卖掉。

　　（3）上升趋势的波段分析认为：上升分三波段, 每一波段上升幅度皆同，投资者可以等幅测量，比如第一波由45元上升至60元，拉回50元，第二波由50元上升至65元，拉回55元，第三波可上升至65元左右。

　　【行情分析】

　　一个多头行情主要由原始、次级或短期上升波动所组成，股价一波比一波高，每两个底部低点即可连成一条上升趋势线。一般而言，原始上升趋势线较为平缓，历经时间较长，而次级或短期上升趋势线较为陡峭，其历经时间有时甚短。

（1）原始上升趋势线：一般多头市场的原始上升趋势线的建立往往历经相当长时间（短则一二年长则四五年）的波动, 其上升仰角较小, 约为30°～45°。

（2）短期上升趋势线：指多头市场之各次级滚动，以各波之底部低点为基准点向上延伸，其经历之时间较短，一般为数日或数周。其上升仰角较陡，约为45°～60°，有时甚至在60度角以上(尤其在多头市场初期最易出现)。

　　 （3）上升趋势线之支撑与压力：在股价上升趋势中，遇到以往密集成交区或其他阻力位，在某个股价价位上，卖压很大，足以阻止股价上升，或进行使上升走势的股价反转下跌，这种情况便是股逢压力。

　　2、整理趋势分析

　　矩形整理在股市亦称为箱形整理。股价在某一价格区间上下移动，移动轨道由两条平行于横轴的平行线所界定，其形状就像几何图形的矩形或长方形。

箱形整理形态通常出现在股价上升走势或下跌走势的初期或中期，若箱形出现在股价上升走势或下跌走势之末期，往往形成反转形态，而非整理形态。

　　(1)箱形整理形态一般在股价上升波完成或下跌波完成之后出现。 (2)成交量配合箱形整理的完成，起初大量而逐步萎缩，一直到股价突破箱形整理为止。(3)股价最迟必须在三至四周内按预定的方向突破。

向上突破初期时箱形向上平移；向下跌破时箱形向下平移，暴涨暴跌的情况除外。若不符合上述特征，箱形整理有可能失败而成为箱形反转。

　　 3、下降趋势分析

　　(1)下跌趋势线之形成：一个空头行情是由原始，次级或短期下跌波动所构成，股价一波比一波低，每两个反弹之高点即可连成一条下跌趋势线，一般而言，原始下跌趋势线较为平缓，经历时间较长，而次级或短期下跌趋势线较为陡峭，其经历时间有时甚短。

　　原始下跌趋势线：一般空头市场的原始下跌趋势线经历的时间较原始上升趋势线为短，约为一至二年，其下降之角度较为平缓约为30°～45°。

　　趋势理论的缺陷

　　一、趋势理论主要目标乃探讨股市的基本趋势（PrimaryTrend）。一旦基本趋势确立，趋势理论假设这种趋势会一路持续，直到趋势遇到外来因素破坏而改变为止。好像物理学里牛顿定律所说，所有物体移动时都会以直线发展，除非有额外因素力量加诸其上。但有一点要注意的是，趋势理论只推断股市的大势所趋，却不能推动大趋势里面的升幅或者跌幅将会达到哪个程度。

　　二、趋势理论每次都要两种指数互相确认，这样做已经慢了半拍，走失了最好的进货和出货机会。

　　三、趋势理论对选股没有帮助。

　　四、趋势理论注重长期趋势，对中期趋势，特别是在不知是牛还是熊的情况下，不能带给投资者明确启示。
