    股票投资"顺势而为"是非常重要的，这种势就是趋势。而趋势又分为短期、中长期限趋势，怎样判断和把握这些趋势的转变就成为投资者关注的核心或者说投资者都希望在下降趋势转为上升趋势的时候买入股票，而又希望在上升趋势转为下降趋势的时候出股票。那么怎样才能区分是短期、中期还是长期趋势的转变呢？利用趋势线无疑是最为简单和有效的方法之一，而"一条直线闯股市"正是对趋线重要性和实用性的高度概括。下面，我们就介绍利用趋线判断短期、中期和长期买入时机的方法。

　　1、 短期下降趋线向上突破是短线买入时机

　　在中期下跌趋势中，股价主要以下跌为主，高点和低点都不断下移。但是，当股市下跌一段之后往往也会产生反弹，如果把握得当，这种反弹也会有可观的收益，而把握这种中期下跌趋势中的短线买入时机，我们就可以利用短期下降趋势线即股价向上突破短期下降趋势线时便是短线的买入时机。

　　在中期上涨趋势中，股价主要以上涨为主，高点和低点都不断提高。但有时候，股价在急速上升一段之后，也会进入短期的下调整理，这时股价就会受到一条短期下降趋势线的压制，而当股价向上突破该条短期下降趋势线时，说明短期的调整结束，股价又将进入新的上升阶段，此时也成为中期上升趋势中的一个新的买入时机。

　　股价的中期趋势，除了中期上升和中期下跌趋势之外，还有一种中期横盘整一理趋势，即股价在一定的价格范围内进行中期的箱体波动。此时，我们也可以运用短期趋势线来判断这种箱体波动中短线买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1）短期趋势，我们将其界定为由数日至20个交易日的股价波动所形成的趋势。因此，短期趋势线也就由数日至20个交易日的股价波动的明显高点或低点所构成。一般来说，中期下跌趋势中的短期下跌趋势较长，反弹或短期上升趋势较短，而中期上升趋势中的短期上升趋势较长，调整时间短些。

　　（2）在中期下跌趋势中做反弹，应以长空短多为主即要快进快出，而且一旦确认反弹结束特别是股价再创出新低继续下跌时，无论盈利还是亏损，都应即时出局。因此，在中期下跌趋势中抢反弹，止损位的设立是非常重要的。

　　（3）在中期上升趋势中，应以持股为主，即使卖出也应是部分的或暂时的，当调整结束特别是股价向上突破短期下降趋势线时应即时补回甚至要有追涨的勇气，因为上涨尚未结束，新的涨升又已开始。

　　（4） 对于中期向整理趋势中的操作，切忌盲目在箱顶追涨或在箱底杀跌。而且，在有效向上突破之前不宜重仓出击，有效向下破位一定要止损。

　　2、 中期下降趋势线向上突破是中线最佳买入时机

　　股票投资或投机怎样才能获取尽可能大的收益？是短线、中线还是长线，不同的投资者可能会有不同的回答，但有一点相信多数投资者会赞同即不管什么股票做波段行情或中级行情是大多数投资者所青睐的。中级行情既是较易判断又是能尽可能获取较磊收益的操作方法；短线操作虽然非常具有诱惑力，但需要投资者具有可靠的消息来源、丰富的操盘经验和良好的市场感觉等，一般投资者较难做到；长线呢，选股非常重要且要具有十足的耐心，而一般离市场近的投资者要做到这一点也不易。因此，笔者向来以中线投资为主以寻求获得尽可能大的利润。那么，怎样才能有效和可靠地判断中级行情呢？中期趋势线无疑为我们提供了非常重要的帮助。

　　当一轮中期上升行情结束进入持续下跌，且跌幅较大和时间较长之后，股价放量向上突破由中期下降趋势中两个明显的高点连成的下降趋势线时，往往预示着该股票中期下跌趋势的结束，而将转为中期上涨趋势，自然成为中线的最佳买入时机，其后的上涨多久或从哪里跌下来的有可能又涨回哪里去。任何一只股票我们都可以运用中期下降趋势线寻找到其中期的最佳买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 在这里我们将中期趋势界定为20个交易日以上至120个交易日即半年之内的趋势。因此，在期下降趋势线或中期上升趋势线就是由20个交易日以上至120交易日之内的股价运行所形成的明显高点或低点连接而成的趋势线。

　　（2） 下降趋势中，下降趋线的向上突破是中期下降趋势结束而转为中期上升趋势的信号，也是实际操作中非常重要的买入时机。

　　（3） 中期下降趋势线的向上突破应有成交量放大的配合，转势的可靠性才会更高、后市上升的空间才会更大。否则，中期下降趋势线即使突破后股价也可能仍然横向运行而不马上展开上升行情。因此，在同样突破中期下降趋势线的股票中，应选择成交量大而走势强劲的股票买入。

　　（4） 运用中期下降趋势线判断中线买入时机的最大麻烦是下降趋势线的斜率有时会改变即前面的一条中期下降趋势线"突破"后仅仅是短暂的反弹，其后又继续下跌不止，这时原来的中期下降趋势线就需要修正，它将由新的中期下降趋势线所取代。这种情况的发生主要在于两个原因，即股价的下跌幅度和时间不够，与前成的上涨幅度和时间尚未形成对称性、股价向上突破下降趋势线时成交量未与配合。遇此情况，当股价再创新低时应止损出局观望，再等机会。

　　3、 长期下降趋势线向上突破是中长线最佳买入时机

　　股市的运行有其自身的内在规律，既有波澜壮阔的牛市，也有寂莫难熬的漫漫熊市。当一轮牛市结束，就会进入下跌时间很长或下跌幅度很深的熊市之中，而且牛市涨得越高，熊市的跌幅就越大、时间也越长。在熊市的长期下跌过程中，也会产生数次中期的反弹或上涨行情而成一些明显的高点，如果将两个重要的中期高点连成一条直线，我们就会看到每一次的中期反弹或上涨都受到该条长期下降趋势线的反压，可一旦股价放量突破长期下降趋线就意味着长期下降趋势或熊市的结束和一轮大行情的开始，而成为中长期的最佳买入时机。文章来源：华夏证券学习网www.zqxuexi.com。右手（ QQ8608829）整理。

　　分析与操作要领

　　（1） 长期趋势跨越的时间至少在半年以上，多者长达数年。而且，时间越长的趋势线被突破后其意义越大，其上升或下跌的空间也越大。

　　（2） 长期下降趋势线向上突破应有成交量放大的配合且最好伴以中长阳线，否则可靠性降低或后市上升的空间有限。

　　（3） 在长期下降趋势线之下，往往有数次中级反弹或上涨，由于这些中级行情高点的原因，常常改变长期下降趋势线的斜率即原来的长期下降趋势线也需要重新修正。不过，原来的下降趋势线突破后将由以前的阻力线变成培养来股价下跌的支撑线。遇到此情况，仍应止损离场，耐心等待遇机会，因为熊市是漫长的。

　　（4） 为了便于长期趋势的分析，最好运用周K线图。

　　4、 第三条下降扇形线向上突破是中长线最佳买入时机

　　在前面几条时机中，大家已经注意到下降趋势线经常出现假突破后股价未涨多少又重归下跌之路，经常面临不得不止损出局的情况。这主要是因为下降趋势尚未结束的缘故，而原来的下降趋线也需要重新修正甚至多次修正。面对这个问题，可以利用扇形线很好地给予解决。

　　所谓扇形线，就是利用一个重要的高点或低点作为原始点，将该点与其后的各个明显高点或低点互相连线，组成一个类似于扇子的形状而得名。由此可知，扇形线分为下降扇形线和上升扇形线两种，这里我们主要讨论下降扇形线。

　　在一轮较大的上升行情结束之后，将进入较长期的下跌之中，而在下跌过程中，一定会产生数次中级反弹。通常，我们将前面上升行情的最高点与第一次中级反弹的高点连成一条直线，它既是下降趋势线也是第一条扇形线。其后，股价再次创新低并大幅下跌而引发第二次中级反弹且向上突破了下降趋势线，此时我们就常犯错误，认为是下降趋势结束了，其实不然，股价突破下降趋势线后并未涨多少又下跌并创出新低。此时，我们就应将最高点与第二次中级反弹的高点再连成一条线，这既是修正后的下降趋势线又是第二条下降扇形线。股价再次下跌后产生中级反弹，又突破了第三条修正的下降趋势线，但股价上升幅度不大继续下挫，将最高点与第三次中级批弹的高点连成一条线，成为再次修正的下降趋势线同时也是第三条下降扇形线。俗话说"事不过三"，当第三条下降扇形线被突破的时候，就意味着长期跌势的结束，股价将进入中长期的上升阶段。

　　分析与操作要领

　　（1） 下降扇形线属于中长期的压力线， 一般出现在大熊市里，而第三条下降扇形线的向上突破通常是熊市结束、牛市开始的强烈信号，因此是中长线最佳的买入时机。

　　（2） 第一、第二条下降扇形线被突破后，在后面的股价下跌过程中它们将由阻力线变成支撑线即对股价的下跌起到一定的支撑作用。

　　（3） 第三条下降扇形线向上突破时的成交量应较前两次突破时明显增加，前两次突破后升幅不大的原因，除了下跌不够深之外，重要的是没有足够大的成交量支持。如果第三条下降扇形线向上突破时成交量配合不理想，后市的升幅会有限甚至会先进入横盘甚至再跌一小段才展开上升行情。

　　5、 股价向上突破下降通道是重要买入时机

　　下降通道，是指股价在两条向右下方倾斜的平行线之间有规律地下跌，它实际上是下降趋势线分析的延续和补充，在实际操作中比下降趋势线具有更强烈的实用性和可靠性。

　　实际上，任何一只股票的上涨或下跌，都在以或平缓或陡峭的大小不同的上升或下降通道中运行。在下降趋势中，股价的高点和低点都不断下移，首先将两个明显的高点连成一条下降趋势线，然后通过一个明显的低点作其平行线，便形成一介向右下方倾斜的下降通道。一般来说，当股价在下跌过程中，跌至下降通道的下轨便会产生支撑而反弹，当反弹至下跌通道上轨时又会遇阻回落。当最终股价放量向上突破下降通道上轨时，便宣告下降趋的结束和上升趋势的开始，而成为重要的买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 股价向上突破下降通道时，应有成交量放大的配合，否则突破的可靠性降低或股价出通道后也难于上涨而横向运行。

　　（2） 下降通道有大小，大通道中往往套着小通道。大通道突破后的上升空间大，形成时间越长的通道突破后的升幅比形成时间短的通道突破后的升幅要大且力度更强。一般来说，下降通道有效向上突破后的量度升幅至少是下降通道的垂直高度或其倍数。

　　（3） 除了股价向上有效突破下降通道为重要买入时机之处，在下降通道内当股价下跌至下降通道下轨附近获得支撑时，也是短线买入时机。

　　（4） 股价突破下降通道后有时会形成缩量回抽确认，但股价不应再跌回通道内，否则就是假突破且需要修正先前的下降通道并应止损离场。

　　6、 上升趋势中上升趋势线附近是买入时机

　　在上升趋势中，股价的低点和高点都不断上移，将其不断上移的两个明显低点连成一条向右上方倾斜的直线，便是上升趋势线，它将成为股价回档时的支撑。当股价第三次或更多次回档至该线止跌回升时，便是上升趋势中的又一次买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 上升趋势中的支撑线，一般来说应当经过第三次回落支撑的验证方为可靠，且验证次数越多、时间跨度越长的上升趋势线越是有效和可靠。

　　（2） 股价回落至支撑线时，成交量应出现非常明显的萎缩，否则以撑线将难于支撑。

　　（3） 在股价第三或第四次回落至支撑线附近买进后，万一股价不涨反跌，特别是放量长阴线跌破支撑线时，应止损离场观望。

　　（4） 随着上升行情的进行，上升趋势线的斜率可能改变，应适时修正上升趋势线，以便更好地指导实际操作。

　　 7、 上升通道向上突破是短线买入时机

　　在上升趋势中，有时候股价前期上上涨沿着一定的上升通道有节奏地运行，即在上升通道的下轨形成明显的支撑，在上升通道的上轨股价又遇阻回落。但是，到了上升趋势的末期，庄家大幅拉抬，股价放量向上突破上升通道上轨的压力，出现加速上涨，短时间内升幅常常可观，把握得当短期内可获丰厚利润。因此，在上升趋势中，当股价放量突破上升通道上轨时是短线买入时机。

　　分析与操作要领

　　（1） 股价向上突破上升通道上轨时必须要有大成交量的配合，否则假突破的可能性大或者难于达到量度升幅。

　　（2） 股价向上突破上升通道上轨后的量度升幅是上升通道内的垂直高度或其数倍。

　　（3） 股价向上突破上升通道上轨是股价加速上涨和上升趋势末期的信号，持续时间一般不会太长，迟早还会跌回通道之内甚至更低。

　　（4） 股价向上突破上升通道上轨时买入，如很快又跌回上轨线之内应止损出局，虽然突破后偶有回抽，也不应收盘在上轨线之下。
