    乖离率（BIAS）――简称Y值，是移动平均原理派生的一项技术指标。它的功能是通过测算外汇在波动过程中与移动平均线的偏离程度，从而得出外汇在剧烈波动时因偏离移动平均趋势所造成可能的反弹。其主要原理是：如果汇率远离移动平均线，不管汇率在移动平均线之上还是之下，都有可能趋向平均线。

　　乖离率是表现当天汇率与移动平均线之间的差距。

　　（1）计算的方法：

　　Y = （当天收盘价―N天内移动平均收盘价/ N天内移动平均收盘价）X 100。

　　设立N天参数可由自己选用移动平均值，一般选用6、12、24天，也有选用10、30、75天的。在实际的选用中，一般短期使用6天比较有效，中期则选用12天。

　　乖离率分为正值和负值两种：当汇率在移动平均线之上时，其乖离率为正值；当汇率在移动平均线之下时，其乖离率为负值；当与移动平均线一致时乖离率为零。随着汇率的强弱和升跌，乖离率有高与低之分并有一定的测市功能。一般地说，当正乖离率涨到某一个百分比的时候，表示短期内多投的可获丰厚之利，并且回吐的可能性变大，出现的则是卖出信号；当出现负乖离率降到某一个百分比的时候，表示短期内空投回弹的可能性将加大，是呈现买进的信号。

　　（2）运用法则：

　　(a)在弱势市场上，指数与6日平均线乖离率达+6%以上时为超买现象，是卖出的时机；指数与6日平均线乖离率达-6%以下时为超卖现象，是买进的时机。

　　(b)在强势市场上，指数与6日平均线乖离率达+8%以上时为超买现象，是卖出的时机；指数与6日平均线乖离率达-3%以下时为超卖现象，是买进的时机。

　　(c)在弱势市场上，指数与12日平均线乖离率达+5%以上时为超买现象，是卖出的时机；指数与12日平均线乖离率达-5%以下时为超卖现象，是买进的时机。

　　(d)在强势市场上，指数与12日平均线乖离率达+6%以上时为超买现象，是卖出的时机；指数与12日平均线乖离率达-4%以下时为超卖现象，是买进的时机。

　　(e)大势上升时，会出现多次高价，可在更前的高价的正乖离点卖出；大势下跌时，会出现多次低价，可在更前的低价的负乖离点买进。

　　(f)上升大势时遇负乖离率，可趁跌势买进，此时出场比较安全；上升大势时遇正乖离率，可趁跌势卖出，此时进场比较安全。

　　(g)外汇市场当汇率与移动平均线之间的乖离率达最大百分比时，就会向零点靠近，是属正常。

　　(h)当汇率狂跌，使负乖离率增大，达到先前的低点，空投可以获利平仓；如遇趋近于零的负乖离率后突然反弹，可以做空投。
