    均量线（MV）――在外汇市场还有一项不能被庄家或市场大手操从的指标，就是成交量。它准确地反映市场的供求情况、买卖双方的强弱、以及投资者对未来外汇变动的看法等。但是，由于单日的交投情况取决于一些复杂多变的因素，在成交量显示图上会出现跳跃式变动现象，使技术分析派无法正确判断。所以在成交量图上引进移动平均线的概念，将一定时期内的成交量相加后平均，在成交量的条形图中形成较为平滑的曲线，即均量线。

　　均量线是一种反映一定时期内市场平均成交的情况，即交投趋势的技术性指标，一般情况下均量线以10日为准，即在10日平均成交量的基础上绘制10日和30日两条线，其中10日代表中期、30日代表长期的交投趋势。但要注意的是均量线不提供买卖信号，也不象移动平均线那样对汇率有助其涨或降，它仅是反映市场的交投主趋势和对汇价变动的预测有辅助作用。

　　（1）运用法则：

　　(a)均量线在成交量的图形之闲波动从而推动汇价变动之趋势。在上涨行情初期均量线随汇率不断创新高，显示市场有人气；行情进入尾声时尽管汇率再创新高时，均量线如衰退，说明汇价接近峰值。

　　(b)在下跌行情初期，均量线一般随汇率持续下跌，行情接近尾声时，汇率不断创新低，而均量线已经走平或有上升迹象时，说明汇率见底，可以考虑买进。

　　(c)10日在30日均量线上方有继续上扬的迹象时，行情将会保持上涨；反之，跌势将继续。

　　(d)均量线不论是向上还是向下拐向，都预示行情可能转势。

　　(e)10日与30日均量线交叉并出现移动平均线中的黄金交叉或着死亡交叉时，是对行情转势之确认，此时要配合其它技术指标一起判断。

　　(f)10日与30日均量线相互缠绕时，市场是整盘；但如10日向上或向下破30日均量线时，则可预示行情打破僵局，是一种较为准确的突破指标。
