    外汇市场在上升的趋势中出现调整性下跌是不可避免的，但这种现象往往只是靠近上升的趋势线；在下降的趋势中出现调整性上升是不可避免的，但这种现象往往只是靠近下降的趋势线。只有当趋势线被有效的突破时趋势才会出现转折。

　　什么样的趋势线才是重要的――当该线未被触及的时间越长或被试探的次数越多就越重要，并对趋势有决定性的作用；相反，当这一重要趋势线被突破的话，意义更大，要十分注意。有时会出现某一天的价位点破该线，但只要这天的收盘价回到该线之上，这一突破可视为无效。

　　什么叫有效突破？就是当收盘价破趋势线的幅度达3%并且时间在2-3天以上。一旦上升或下降趋势线被突破，它们的作用将相互调换――支持变为抵抗、抵抗变为支持。

　　外汇市场上任何事情都有可能走向自己的反面。另外，趋势线的斜率也很重要――当斜率为45度时最有意义。该斜率反映的是上升或下降的速率正好从价格和时间两方面完美的平衡。如斜率过于陡峭，说明上升或下降过快，一般难以持久、如破了趋势线，就意味原趋势斜率将要调整到45度，而不是趋势的逆转；如过于平缓，说明该趋势虚弱而不可靠并会演变成“无趋势”。有时要对趋势线进行调整，以适应趋势变缓或变快，市场总有几种不同时间价格的趋势并存，所以可以相应地用几条不同的趋势线来区分各等级的趋势。
