根据相关法规，基金分红需要同时满足两个条件：

　　一是基金的单位净值在1元以上； 

　　二是基金“可供分配收益”为正。 

　　业内人士提醒投资者，发掘潜力分红品种除要留意基金当年实现的浮动盈利外，还应适当关注其分红“传统”。 

　　什么样的基金可分红? 

　　基金分红是指基金将收益的一部分以现金方式派发给基金投资人。 

　　基金投资者非常有必要了解有哪些强制基金分红的规定，基金分红要满足哪些条件，以及有哪些方式可供选择？ 

　　据了解，基金分红须满足以下条件： 

　　1、基金当年收益弥补以前年度亏损后方可进行分配； 

　　2、基金收益分配后单位净值不能低于面值； 

　　3、基金投资当期出现净亏损则不能进行分配。 

　　在符合以上分红条件的前提下，根据《证券投资基金管理暂行办法》的规定，基金管理必须以现金形式分配至少90%的基金净收益，并且每年至少分配一次。基金净收益是指基金收益扣除按照有关规定可以在基金收益中扣除的费用后的余额，包括基金投资所得红利、股息、债券利息、买卖证券差价、银行存款利息以及其他收益。此外，因为运用基金资产带来的成本或费用的节约也应计入基金收益中。 

　　对于开放式基金来说，分红的方式可选择领取现金或是红利再投资。红利再投资方式是将应分得的现金收益直接用于转购基金单位，相当于上市公司以股票股利形式分配收益。而因为封闭式基金一般在存续期内不再新发基金，分红则只能选择现金方式。
