（一）封闭式基金的折价

　　1、什么是封闭式基金的折价？封闭式基金因为可以在交易所交易，和股票一样，所以有了溢价和折价。当封闭式基金在二级市场上的交易价格低于实际净值时，这种情况称为“折价”。折价率=（单位份额净值-单位市价）/单位份额净值。根据此公式，折价率大于0（即净值大于市价）时为折价，折价率小于0（即净值小于市价）时为溢价。除了投资目标和管理水平外，折价率是评估封闭式基金的一个重要因素。国外解决封闭式基金大幅度折价的方法有：封闭转开放、基金提前清算、基金要约收购、基金单位回购、基金管理分配等。

　　例如某封闭式基金市价0.8元，净值是1.20元，我们就说它的折价率是（0.8－1.20）／1.20＝－33.33％。

　　自从发行了大盘封闭式基金，封闭式基金的交易价格就从净值上方掉到了净值下方，出现了折价交易，最严重的时候曾达到了净值的一半左右。经过2006年的净值大幅增长，封闭式基金的折价已经逐步缩小。不过，目前很多封闭式基金的折价率还维持在20％―30％，部分高折价的基金其折价率在30％以上。

　　2、折价带来的投资机会

　　无疑，封闭式基金高折价现象的存在是吸引很多投资者的一个重要因素。如果一个基金折价率40％，这等于说投资者可以花0.6元钱买到价值一元钱的东西，假如这一元钱的价值能在最后得到体现，则相当于投资收益率为66.7％。

　　因为高折价的存在，今年，很多投资者更加看好封闭式基金，认为这是一个相对更为安全的投资领域。

　　当然，折价率是动态的，封闭式基金的折价每天都会变化。因此，折价带来的投资机会也是变动的。

　　（二）基金的封转开

　　（1）什么是封转开

　　0.6元钱买价值一元的东西，但是这一元钱最后如何体现？

　　这还要从封闭式基金契约说起。封闭式基金一般都有存续期，比如15年。按照基金契约，到期后基金应该清算，投资者拿回基金净值，基金结束。而前面说的0.6元钱是基金的交易价格，一元钱正是基金的净值。封闭式基金到期清算时，将按照基金的净值进行清算。

　　但是，大部分基金管理公司并不愿意就此让一个基金结束，因此封转开成了绝大多数封闭式基金的选择。把封闭式基金转型为开放式基金，让基金可以继续存在，这就叫到期封转开。

　　54只封闭式中有28只基金在2009年年底之前存续期将满，其中一半基金的存续期都在365天以内。其中有几只封闭式基金已经在今年年初实行了封转开，还有多只基金正处于封转开的进程中。

　　（2）封转开的投资机会

　　实行封转开已经成为眼下即将到期封闭式基金的一致选择，而封闭式基金开放后，二级市场将消失，基金的折价也必然会得到解决。

　　在实施封转开以前，一般都会有一个停牌复牌的过程，基金价格往往会飞涨以消除折价率。目前已经封转开的基金都在这个过程中出现暴涨，折价率也迅速归零。净值回归、折价归零，这就是封转开带来的投资机会。

　　（三）封闭式基金的分红

　　（1）什么是封基的分红

　　《证券投资基金运作管理办法》第三十五条规定：封闭式基金的收益分配，每年不得少于一次，封闭式基金年度收益分配比例不得低于基金年度已实现收益的90％。

　　由于2006年度股市行情好转，封闭式基金累积了至少300亿元的可分配收益。按照基金信息披露规定，最迟在3月31日，封闭式基金必须披露2006年度报告，在披露年度报告的同时也公布2006年度分配公告。一般来说，正式分配公告披露后的一周之内基金就实施分红。

　　绝大部分封闭式基金在分红方面并不积极，因而都会把分红拖到最后一段时间来进行。根据往年的分红情况，3月底4月初，封闭式基金将出现一个分红浪潮。

　　（2）分红带来的投资机会

　　封闭式基金分红的诱人之处在于，这种分红可能出现一个套利的机会。从历年封闭式基金的走势来看，每次分红都会带来一波上涨行情。

　　这个套利机会同样来源于它的高折价率，因为分红将再度提高现有的折价水平。封闭式基金的分红采取现金分红方式，由于现金分红部分是不会打折的，在市场不发生变化的情况下折价绝对数额不变，而基金的净值和价格同步下降，因此折价率就会上升。举个例子来说，某封闭式基金净值2.00元，市场价格1.80元，其折价金额为0.20元、折价率为10％。如分红一元，则其净值变为一元、除权后市场价格为0.8元，则折价率变为0.20/1=20％，显然折价率将随着分红得到明显提升。
