从全球范围来看，封闭式基金的溢价现象是较为罕见的，其折价现象是普遍存在的，这在现代金融学里被称为“封闭式基金之谜”。金融经济学家们认为封闭式基金折价的主要成因可能有：

　　(1)代理成本，即新投资者要求就投资经理的低业务能力、低道德水准和高管理费用得到额外的价格折让补偿； 

　　(2)潜在的税负，即基金净值中包含有大笔尚未派发的赢利，需要就这部分赢利缴纳所得税的新投资者要求额外的价格折让补偿； 

　　(3)基金资产流动性欠缺，即基金的投资组合主要由流动性欠佳的资产组成，因此经理们在计算基金净值时可能没有充分考虑到这些资产的应计低流动性折扣； 

　　(4)投资者情绪，即当投资者预期自己所投资的封闭式基金比基金的投资组合风险更大时，他们所愿意付出的价格就会比基金净值要低一些。 

　　不过有两点需要指出的是，我国的封闭式基金的存续期不超过15年，而国际上的封闭式基金通常为永续的；我国的封闭式基金的投资目标为二级市场上市证券，而国际上的封闭式基金有可能投资流通性欠佳的未上市证券。可见，我国封闭式基金的巨幅折价主要是由投资者情绪决定的。投资者的盲目抛弃所导致的高折价率意味着我国的封闭式基金暗藏着较大的投资价值。
