    十字星是指收盘价和开盘价在同一价位或者相近，没有实体或实体极其微小的特殊的K线形式，其虽有阴阳之分，但实战的含义差别不太大，远不如十字星本身所处 的位置更为重要，比如出现在持续下跌末期的低价区，称为 “希望之星”，这是见底回升的信号；出现在持续上涨之后的高价区，称为“黄昏之星”，这是见顶转势的信号。十字星往往预示着市场到了一个转折点，投资者需 密切关注，及时调整操盘的策略，做好应变的准备。根据实战经验可以将十字星分为小十字星；大十字星；长下影十字星；长上影十字星；T型光头十字星；倒T型 光脚十字星和一字线七类。

　　小十字星是指十字星的线体振幅极其短小的十字星，这种十字星常常出现在盘整行情中，表示盘整格局依旧；出现在上涨或下跌的初期中途，表示暂时的休整，原有的升跌趋势未改；出现在大幅持续上升或下跌之末，往往意味着趋势的逆转。 

　　大十字星出现在大幅持续上升或下跌之末的概率较大，盘整区间出现的机率不多见，往往意味着行情的转势。 

　　长下影十字星如果出现在上升趋势中途，一般均表示暂时休整上升趋势未改；如果是出现在持续下跌之后的低价区，则暗示卖盘减弱买盘增强，股价转向上升的可能性在增大，但次日再次下探不能创新低，否则后市将有较大的跌幅。 

　　长上影十字星如果出现在下降趋势中途，一般均表示暂时休整下降趋势未改；如果是出现在持续上涨之后的高价区，股价转向下跌的可能性较大；但若出现在上涨趋势中途，次日股价又创新高的话，说明买盘依旧强劲股价将继续上升。 

　　T型光头十字星的市场意义与长下影十字星差不多，常常出现在牛皮盘整中，表示次日盘整依旧；若是出现在出现在大幅持续上升或下跌之末，是股价升跌转换的信号。 

　　倒T型光脚十字星的市场意义与长上影十字星差不多，若是出现在持续上涨之后的高价区，这是见顶回落的信号；若是出现在其他的位置，一般均表示暂时休整原有趋势未改。 

　　一字线是指开盘价和收盘价相同，有时出现在熊市成交极其清淡稀少行情中，更多的时候常常出现在表示极强极弱的涨跌停板时，预示着原有的趋势继续，有时还会出现连续数个停板，缩量的停板意味着次日还将停板，涨停板放量说明卖压加重，跌停板放量说明有吸筹现象。 

　　周十字星的种类划分与日十字星相同，但性质与日线有着明显的不同，在大多数情况下，周十字星表示的是对原有趋势的认同，即经过短期休整原有趋势将继续，当然在具体实战时，还需结合与其他K线所形成的组合形态和“中心值”等方法综合研判。
