    头肩底是一种较为常见的底部形态，往往预示着市场实现了阶段性止跌，此后有望展开一轮反弹走高的行情，因此形成该种形态后往往会成为支撑市场信心的标志。但在实际操作中，由于随着股指的不断变化，是否是头肩底并不容易判断，并且有的还会演绎成为其他的形态，所以必须综合成交及以往的走势特征进行综合分析。

　　一般而言，头肩底的主要特点是前期大盘从高位回调之后再搭建一个平台，之后股指再度加速下探走低，受到多方的抄底操作影响股指再度快速拉升，而由于有获利回吐的压力，使得股指再度开始调整，如果右边调整也是平台格局，就形成头肩底形态。其内在理论基础是在前期的平台（也就是所谓的左肩），多空处于基本平衡的格局，但为了诱空或者吸筹，空方展开了最后疯狂的 跌，形成新的破位；当力量枯竭的时候，多方强力反扑，股指迅速回升至前期左肩平台附近的位置上；由于有相对较多的解套压力，又使得空方抛压增大，导致出现调整走势。 

　　可以看出，所谓的头肩底中的“头”是倒转过来的，也就是其下跌并非市场本身有下跌的要求，而是为了引发恐慌进行吸筹；而回到前期平台的时候，必然有部分解套盘涌出，迟滞市场的反弹，导致股指再度横盘。因此，右肩是消化获利筹码，提高市场平均成本，减轻未来上涨压力的过程，所以很多投资者将市场在右肩时看成是逢低参与的机会。 

　　需要指出的是，所谓的头肩底技术形态并非都有机会，也有失败的时候，投资者在选择此类个股机会的时候需要把握以下几个方面：首先，选择那些基本面良好、有长远发展前景的品种作为参与的对象。因为即使短期的参与失败了，从长期来看成功概率依旧较大，并且此类个股往往是长线资金关注的对象，只要调整到一定位置，就会有相当多的资金逢低买入参与；其次，选择个股的时候，应关注那些右肩略高于左肩并且有明显放量的个股品种。因为这意味着该股的反弹力度大，并且盘整中放量意味着参与资金充足，因此后市值得看高；第三，要注意的是，所谓的“肩”的位置（即横盘整理的平台）不应太长，其时间在两周附近，太长时间横盘的个股要注意其中的风险；第四，向下突破探底的时候，其下跌的幅度不应太深，反弹的时候力度要大于下跌的速度。 

　　同样，与任何技术操作技巧一样，选择用头肩底形态选择个股操作的时候，也要注意风险控制，一旦失败了要注意及时止损。如果右边平台盘整的时间过长，往往意味着新的下跌会来临，此时就应及时出局，以避免更大的损失。因为头肩底失败后后市下跌的空间会更大，有的还会创出新低。
