    突破缺口(breakout gaps)

　　突破缺口通常发生在一段价格整理区之后，当价格在交易密集区完成整理，并发生突破时，常以缺口型态显现出来，这种缺口便是突破缺口。

　　突破缺口发生的原因，主要是在一段长时间的价格整理时，颈线附近的价位在整理期间不断的出现卖压，而在多头力道前仆后继的持续将卖压消化。终于在某一时点，颈线附近的卖压被消化完毕，于是价格便在需求力道推进下，向上跳空，形成缺口。由于价格以跳空的方式突破颈线，因此这缺口便称为突破缺口。

　　因此，由突破缺口形成的原因可知，突破缺口具有十分重要的价格讯号。突破缺口使得价格正式突破颈线，如果这个突破伴随着大量，则可以确认这个突破是一个有效的破突，为强烈的买进讯号。

　　由于突破缺口是一个价格将展开一段趋势的讯号，因此，伴随着大量的突破缺口，通常不会在短时间内被填补，这是因为带量的跳空突破，其强度已较一般带量突破表现出更为强烈的讯息了，因此不太可能发生缺口被填补的这种技术性弱势格局情况。 

　　逃逸缺口(runaway gaps) 　 

　　逃逸缺口又称为连续缺口(continuous gaps)或是衡量缺口(measuring gaps)。它的发生频率较低，但具重要的技术指标意涵。

　　逃逸缺口的发生，主要发生在价格趋势出现笔直的走势情况，即快速的涨势或跌势之中出现。趋势初期由承接期发动后，将呈现加速发展现象，并且伴随着大的成交量。在这个过程中，激情的追逐常会发生宽大的缺口，这代表着巨量换手成功。并且这个缺口的出现，也确保了主升段的持续走势，所以就整个趋势的长度来看，第一个逃逸缺口透露出市场对后势的看法，认为还会持续既有的趋势，并且幅度会相当，如此才足以吸引一批换手量。所以当第一个逃逸缺口出现时，大致便可衡量出整个趋势的长度，缺口代表着趋势只进行了一半的意涵。

　　在一段上升或下降的走势中，逃逸缺口可能出现二、三个，这代表着市场的激情可能使行情延伸更大，则趋势中点的衡量可以用第一个及第二个缺口的中点来当作趋势走势的中点。 

　　竭尽缺口(exhaustion gaps) 

　　竭尽缺口代表一个走势的末端，趋势力道衰竭的象征。一般而言，跳空缺口是市场力道的展现，尤其是带量的跳空缺口。然而，在缺口发生后如果无后继之力，走势为之停顿时，则显示这个缺口是市场的最后一道力量，之后市场已无动能再维持原有的趋势了。因此最后这道将市场动能全部耗尽的缺口，所显示出来的意涵便暗示了市场的力道将可能出现竭尽态势，进入整理或反转的可能性大增。

　　竭尽缺口如同逃逸缺口，亦是发生在快速的涨势或跌势中。但竭尽缺口则是由盛而衰的表征。不过，当在快速的涨势或跌势中，必须去分辨竭尽缺口或是逃逸缺口。由于快速走势的第一个缺口一定是逃逸缺口，因此最简单的方法便是，以逃逸缺口的发生位置当作走势的中点，来计算整个趋势的长度，从而便可判断该处所发生的缺口是不是竭尽缺口。另一个判断的方法则是成交量，如果当天爆出不寻常的巨量(相较于先前的价格走势)，并且宽度更宽大时，则很可能是一个竭尽缺口。

　　就是否被填补的角度来观察，则竭尽缺口通常很快便会被填补。这个填补的意涵即为趋势中断之意。至于后续的发展，可能是整理型态，亦可能是反转型态。
