    头肩顶(底) head-and-shoulders top

　　头肩排列是常见的反转型态。这种排列可分为头肩顶及头肩底，前者是发生在行情的高峰时期(如图a)，后者则形成于行情的底部(如图b)。我们可以很清楚的知道它的形成原因，以头肩顶为例，在一波强势上涨，因为获利了结卖压而使得涨势暂歇，此时的获利了结将显现出成交量放大的情况，并且价格作小幅度的拉回。这便构成了「左肩」，但这时还看不出来将形成头肩顶。

　　在拉回之后，行情再度延续原来的上涨趋势，股价再创新高，并配合大成交量(通常与左肩的成交量相当)。而后又再于另一波的获利了结而拉回，值得注意的是，这个回文件的价位会低于左肩的峰位，于是形成了「头部」。由于左肩的峰位伴随着大成交量，因此当这波回档跌破左肩峰位时，持股信心已受影响。

　　在拉回整理后行情虽然再延续既有趋势上涨，第三波的涨势便不如之前的强，不仅价格峰位低于头部峰位，且成交量亦明显缩小。显然经过二次的获利了结拉回后的上攻，市场欲介入的投资人已大幅减少，多头势力退却，显示一般人对后势的看法已发生了变化，这是使得行情反转的可能性大为提高。这是「右肩」。

　　而当行情跌破颈线时，为持股信心瓦解的开始，套牢卖压纷纷出笼，配合着爆量，行情开始反转。

　　双重顶(底) Double Tops(Bottoms) 

　　双重顶常被称为M头，而双重底则常被称为W底，这是因为其形状的关系。如果双重顶(底)发生在大波段的价格走势之后，则代表趋势发生反转。当价格自第二个波峰下拉后低于二峰间的谷底时，则M头完成。其后将发生一波下跌走势，幅度则约和头与颈线间的距离相当。

　　所谓双重顶是指价格上涨到某一程度后，出现较大的成长量，随之则呈现小量拉回，接着价格再度上涨到几乎与第一个波峰相同的高度，量亦放大，但是却小于第一个波峰的量。而这个量缩是一个弱势格局，当价格再度拉回时，跌破颈线，则双重顶完成，趋势反转发生。

　　并非二个波峰出现便是一个双重顶，真正的双重底其实不常见。许多双波峰的出现其实仅是一个整理型态而已，之后价格持续往原趋势前进，而非反转。在上涨趋势中，第一个波峰带着大量后拉回是正常现象，价格上涨遇到获利卖压而拉回是合理的。但如果趋势维持，则拉回的幅度不应太大，不应超过20%，否则是一种弱势格局的讯号。另外，真正的双重顶的二个高峰出现的时间可能在数周至数月之久，时间过近的双峰可能只是整理。在第二个波峰拉回后若跌破原来支撑线，则显示在心理压力因素下，后续的卖压将涌现，引发另一波价格的下跌。

　　圆形顶(底) rounded tops/bottoms 

　　圆形顶(底)又称为碟形(saucers)或碗形(bowls)，是一种可靠的反转型态，但并不常见。圆形顶(底)的价格排列在外缘呈现平滑的圆弧形态，并且没有突出的相对高点或低点。在形成的时间上，圆形顶(底)的形成时间约在数周至数月之久。当圆形顶(底)形成时，价格趋势将反转。　由形成的形态来看，圆形顶(底)事实上可以视为头肩顶(底)的复杂形态。它可以视为是多空势力明显逐步转移的形态，而头肩顶(底)则是数波多空强烈交战的结果。

　　岛型反转(island reversal) 

　　岛型反转是一个孤立的交易密集区，与先前的趋势走势隔着一个竭尽缺口，并且与之后的价格趋势相隔着一个突破缺口。在一波价格走势后，价格在过度预期中跳空，形成竭尽缺口，在整理一日至数日后，价格反向跳空，使整理期间的形态宛如一个孤岛。

　　岛状反转不是主要反转型态，因为它形成的时间相当短，不足以代表主要趋势的意义，不过它通常是一个小趋势的折返点。其理由明显，因为前一个跳空发生后，不久便发生反向的跳空，显见原来既有的趋势在过度预期后，发生后继无力的现象。既有趋势的力道在后继无力下突然间消失，因此反向势力便乘势而起，便发生反向的跳空。这是多空势力在短时间内鲜明的消长结果。

　　所以当反向缺口没有马上被填补时，便代表多空势力消长确立，成为趋势的反转讯号。
