    串阴即主力将股价拉升至一定区域之后进行平台整理时，为震出中小散户中的不坚定分子而采取的措施之一。盘口表现多为早市跳空高开，尾市却故意砸低，以形成连续阴线(一般在3－5根左右)，并因此给人以“大势不妙，赶紧逃跑”的错觉。但如果我们加以留意并及时跟进，串阴带给我们的将是一座金矿，因为主力在完成洗盘之后，必然有一个迅速拉升的过程，令明察秋毫的投资者将在短期内获益非浅。

　　串阳则是股价于脱离底部盘整区域后碎步上行，图表上拉出一连串的小阳线(一般在3－5个交易日以上)，但股价却并未上涨多少。与跳高运动一样，这一过程可以理解为主力拉升过程中的“助跑”阶段，其后可望放量弹升。因此，在串阳出现时我们应高度关注，一旦有拉升迹象时立即介入，将会获得最丰厚的一段利润。

　　需要注意的是，串阴必须是实体不大的阴线，并建立在横盘整理的基础上，或重心仅略有下移，技术形态并未因此破坏，成交量也维持在较低水平。如果是在已有较大升幅以后的连续放量下跌，则多为主力出货，最好连反弹都不要抢；串阳出现的位置应该较低而不是在高位，并且有均线系统及其他技术指标的配合，否则有可能是主力骗线，并且在上升过程中成交量须温和放大，若放量过急也须警惕。
