    Ａ、股市原理(剖析主流资金真实目的，发现最佳获利机会！

　　１、惯性原理：处于涨势或者跌势的时候，其趋势一般将延续。 

　　２、波浪原理：跌有多深则涨也将会有多高；量足则价升。 

　　３、极静思动：价窄而量缩往往预示着大行情的来临。 

　　４、物极必反：行情发展到极端状态时将朝着它的反向运行。 

　　５、一致性：当长期和短期的趋势都一致时其威力最大。 

　　６、转折交叉：当短期和长期趋势发生矛盾时可能会变盘。 

　　７、成本原理：当买入的成本小于市场成本时风险较小。

　　Ｂ、主力行为 

　　１、主力收集：指标在中低位，价量配合好，盘中常有大手笔买单，有间隙放量行为。 

　　２、主力入场：该股处于盘整或者下跌过程中，突然放出巨量上扬，内盘明显大于外盘，换手积极，主力入场明显。 

　　３、主力派发：经常高开走低，上冲乏力，均线时常跌破，价量配合差。 

　　４、主力撤庄：股价暴跌，价量配合极差，外盘远远大于内盘，若成交量放出，属主力撤庄行为。 

　　５、主力拉升：主力吸足筹码之后，开始振仓洗筹，最明显的特征是升跌无量，并量呈逐波缩小之势，当形态发展到均线粘合、多头排列的时候，主力往往会拉升。 

　　Ｃ、底部形态分析 

　　股票的大幅上扬是从底部开始的，所谓底部当有一个筑底过程，筑底的目的是调整均线或者叫清洗筹码，只有当市场上对该股的抛盘达到了极微的程度，或者因为消息导致市场人士对股市绝望逃命，而又有新生力量介入的时候底部才有可能形成，因此从图表看，一种形态为窄幅缩量，另一种形态则是巨量下跌，底部形成放可产生强大的上升行情。 

　　实战中本人总结七种底部形态：第一种是“平台底”，第二种是“海底月”，第三种是“阳夹阴”，第四种是“均线星”，第五种是“探底线”，第六种是“三红兵”、第七种是“长尾线”。股票的底部一般三天形成，根据形态划分，不管任何形态都需和均线系统成交量配合而论，均线处于粘合或者短期均线在中长期均线下方可谓底部，而成交量没有一个递减缩小的过程或者没有一个放量急剧下跌的过程就谈不上底部，底部突破往往是由消息引起的，但它是通过时间和形态构造出来的，下面就分头来论述底部的七大形态。 

　　一、平台底：股价在５日均线附近连续平盘三天，迫使５日线和１０日均线形成金叉或者５日线上翘、１０日均线下移速率变慢，具体的要求是三天中第一天收小阴线，第二天收小阳或小阴，第三天收小阳，整体看三根Ｋ线是平移的。 

　　二、海底月：它的具体要求是第一天收中阴线或者大阴线，第二、第三天收上升形态的小阳或十字星，并且三天中有成交量放大趋势的迹象。大阴线好比是一只大船沉入海底，但在底部受到强大的支撑，并有超过其下跌的能量维持它的上升，因此假如说均线系统是往上的，中线指标看好，没有理由认为该大阴线是行情的中止，应该考虑这是主力刻意打压造成的，因此出现这种情况可以认为是新一轮行情的旭日东升。 

　　三、阳夹阴：即二根阳线中间夹一根阴线，意思是说第一天股票上扬受到抑制，第二天被迫调整，但第三天新生力量又重新介入，因此这种上升就比较可靠，后市向好的机会多。 

　　四、均线星：在底部均线系统刚修复往上的时候，往往会在均线附近收一个阴或者阳十字星，这是多空力量平衡的一种表示，但发生在底部，第二天极容易出现反弹或者往上突破，这是一种不引人注目的形态。 

　　五、三红兵：在均线附近或者下方连续出现三根低开高收的小阳线，并且量有逐步放大的趋势，预示着有小规模的资金在逢底吸纳，后市将看好。 

　　六、探底线：当天开盘低开在均线的下方，而收盘在均线的上方，这是主力为了进一步做行情而刻意做出来，按照惯性原理后市理应看涨。 

　　七、长尾线：当天开盘之后，股市出现放量下跌，但之后莫名其妙被多头主力拉升，留下了一个长长的下影线，这是做反弹资金介入的信号，只要第二天重拾上升路，上升空间就很明显。底部是由形态构造的，但成交量起了一个关键性的作用，无论是缩量也好、放量也好，都必须要有个规律，比如说逐波缩量、温和放量这都是一种向好量变过程，但假如说有放量不规则、或者说上去的时候成交量很大但没有涨多少，无论任何形态都有成为下跌换档的可能。比如说９７年基金的疯跌。
