    投资者在进行黄金买卖之前，第一步要进行的就是基本面的分析。假如缺乏基本分析，投资者根本不可能知道市场的现状，了解不到金市是处于收缩还是还会有所增长；市场状况是否过热；现在应该入市还是离市；投资的资金应该增加还是减少；市场趋向如何，所有这一切的基本因素分析都是不可缺少的步骤。

　　但是黄金的基本分析还存在着一定的局限性：

　　部分产金国家的资料难以获得或时间滞后 

　　部分产金国家，并不情愿向国际公布产金数字，或者数字的公布有一定的滞后期，专家的数字只能是估计得来。所以当这些国家在套取外汇时，其推出市场的黄金数量，完全可能使市场产生震荡。基本分析在这方面的资料上，就显得有些不全面。

　　公开市场，需求数字很难精确 

　　黄金供应的数字，只需要将主要产金国家的每年产量相加，便可获得较为有效的数字。。但是，需求方面数字的获得就较为困难。比如有的企业会将金币进行熔化，用于工业生产，从而使需求的数字含有重复计算的因素。所以，不可能用精确的数字来进行基本面的分析。

　　不能告诉我们入市的时机 

　　我们经过基本面的分析以后，都知道金价是在大牛市阶段。但是哪一天介入呢？现在做多，可能后天价格就会低得更多。等到下星期再买，可能现在就是最低价。因此，基本面分析只能告诉我门黄金价格的大势所趋，而根本不能向我们提供入市的最佳时机。

　　捕捉不到近期的峰顶和谷底 

　　即使是再大牛市阶段，金价也会有起有落。假如可以把握每一浪的走势，在高处吸纳、在低处沽出，获得的利润必然要比简单持有高得多。而基本分析，恰恰不能捕捉到这些细微的变化。正是基于基本分析只能分析市场的大势所趋，而不能解答市价起起落落的原因。因此除了在黄金买卖中要进行基本分析以外，还要通过技术分析来进行补充。
