    道氏理论的形成过程

　　我们一般所称的"道氏理论",是查尔斯.道, 威廉姆.皮特.汉密尔顿(William Peter Hamilton)与罗伯特.雷亚(Robert Rhea)等三人共同的研究结果.

　　查尔斯.H.道 (1851-1902) 出生於新英格兰。纽约道?琼斯金融新闻服务的创始人、《华尔街日报》的创始人和首位编辑。他是一位经验丰富的新闻记者，早年曾得到萨缪尔?鲍尔斯的指导，后者是斯普林菲尔德《共和党人》杰出的编辑。

　　道曾经在股票交易所大厅里工作过一段时间，这段经历的到来有些奇怪。已故的爱尔兰人罗伯特?古德鲍蒂(贵格会教徒，华尔街的骄傲)当时从都柏林来到美国，由于纽约股票交易所要求每一位会员都必须是美国公民，查尔斯?H?道成了他的合伙人。在罗伯特?古德鲍蒂为加人美国国籍而必须等待的时间里，道把持着股票交易所中的席位并在大厅里执行各种指令。当古德鲍蒂成为美国公民以后，道退出了交易所，重新回到他更热爱的报纸事业上来。

　　后来，道氏设立了道琼斯公司(Dow Jones & Company)，出版《华尔街日报》，报道有关金融的消息。1900年到1902年，道氏充任编辑，写了许多社论；讨论股票投机的方法，事实上，他并没有对他的理论作系统的说明，仅在讨论中作片段报道。

　　查理士.道尔在1895年创立了股票市场平均指数--"道琼工业指数".该指数诞生时只包含11种股票，其中有九家是铁路公司。直到1897年，原始的股票指数才衍生为二，一个是工业股票价格指数，由12种股票组成；另一个是铁路股票价格指数。到1928年工业股指的股票覆盖面扩大到30种，1929年又添加了公用事业股票价格指数。道本人并未利用它们预测股票价格的走势.1902年过世以前,他虽然仅有五年的资料可供研究,但它的观点在范围与精确性上都有相当的成就.

　　道的全部作品都发表在《华尔街日报》上，只有在华尔街圣经的珍贵档案中仔细查找才能重新建立起他关于股市价格运动的理论。但是已故的S?A?纳尔逊在1902年末完成并出版了一本毫不伪装的书――《股票投机的基础知识》。这本书早已绝版，却可以在旧书商那里偶尔得以一见。他曾试图说服道来写这本书却没有成功，于是他把自己可以在《华尔街日报》找到的道关于股票投机活动的所有论述都写了进去。在全书的35章中有15章(第五章到第十九章)是《华尔街日报》的评论文章，有些经过少许删节，内容包括“科学的投机活动”、“读懂市场的方法”、“交易的方法”以及市场的总体趋势

　　1902年12月查尔斯.道逝世、华尔街日报记者将其见解编成《投机初步》一书，从而使道氏理论正式定名。

　　威廉姆.皮特.汉密尔顿 (William Peter Hamilton) 在道氏的指导下进行研究,他是当时"道氏理论"最佳的代言人.道氏过世后,汉密尔顿在1903年接替道氏担任<<华尔街日报>>的编辑工作,直至他于1929年过世为止,他继续阐明与改进道氏的观念,这些内容主要是发表在<<华尔街日报>>.后来在1922年，出版了《股票市场晴雨表》一书，书中集中论述了道氏理论的精华,并使"道氏理论" 具备较详细的内容与正式的结构.汉密尔顿在许多问题中加入了自己的思想，其中包括市场操纵行为(“在一次重要的牛市或熊市时期积极向上的力量将压倒市场操纵行为，这是后者无法比拟的”)；投机行为(“投机行为消亡之时就是这个国家消亡之日”)甚至包括政府的管制(“如果说过去的十年中有什么值得公众牢记的教训，那就是当政府干预私人企业的时候，既使这个企业的宗旨是发展公用事业，其结果也将是无法估量的损失和微乎其微的收益。”)。

　　罗伯特.雷亚(Robert Rhea) 是汉密尔顿与道氏的崇拜者,他由1922年开始至1939年过世为止,在病榻上勉强工作,利用两人的理论预测股票市场的价格,并有相当不错的收获.雷亚对于"道氏理论"的贡献极多,他纳入成交量的观念,使价格预测又增加一项根据.<<道氏理论>>一书是由巴伦氏杂志于1932年发行,目前已经绝版,雷亚在此书摘取威廉姆.皮特.汉密尔顿的研究成果,并提出许多有助于了解"道氏理论"的参考资料.稍后,在<<道氏理论在商务与银行业的应用>>一书中,雷亚显示"道氏理论"可以稳定而精确地预测未来的经济活动.

　　雷亚在所有相关著述中都强调,"道氏理论"在设计上是一种提升投机者或投资者知识的配备(aid)或工具,并不是可以脱离经济基本条件与市场现况的一种全方位的严格技术理论.根据定义,"道氏理论"是一种技术理论;换言之,它是根据价格模式的研究,推测未来价格行为的一种方法.

　　道氏理论 在30年代达到巅峰。那时，《华尔街日报》以道氏理论为依据每日撰写股市评论。1929年10月23日《华尔街日报》刊登“浪潮转向”一文，正确地指出“多头市场”已经结束，“空头市场”的时代来临。这篇文章是以道氏理论为基础提出的预测。紧接这一预测之后，果然发生了可怕的股市崩盘(crash)，于是道氏理论名嗓一时。

　　道氏理论最早用于股票市场，以此判断股市的升跌，看经济的兴衰，其后他的继承人威廉彼德．咸美顿再将著名的道氏理论发扬光大，作为推测投资市场走势的一种工具。

　　道氏提出一个目前成为现代金融理论之公理的命题，即：任一个别股票所伴随的总风险包括系统性与非系统性风险。其中，系统性风险是指那些会影响全部股票的一般性经济因素，而非系统性风险是指可能只会影响某一公司而对于其它公司毫无影响或几乎没有影响的因素。

　　由于道氏理论反映了投资市场受益与风险的一般客观规律，近年越来越多的人将该理论用于投资市场上，已经在成熟的金融市场上验证的结果表明，道氏理论对于价格走势的预测是有效的。

　　为了庆祝道氏对投资市场研究的贡献，美国市场技术家联会颁给道琼斯公司一份哥翰银碗，以表扬查理士.道尔对投资分析界的贡献，道氏理论，被今日的权威人士视为反映股票市场活动的晴雨表，在道氏去世100年后的今天，这个不朽的理论仍留给市场技术分析师们一个有力的工具。

　　在雷亚的著作<<道氏理论>>一书中,他论述了 "道氏理论"中极其重要的三个假设 和五个"定理" ,基本上仍是适用于今天.但是,我们不能以表面的意思解释它们.
