    定理5:

　　次级折返走势(Second Reactions):就此处的讨论来说,次级折返走势是多头市场中重要的下跌走势,或空头市场中重要的上涨走势,持续的时间通常在三个星期至数个月;此期间内折返的幅度为前一次级折返走势结束之后主要走势幅度的33%至66%.次级折返走势经常被误以为是主要走势的改变,因为多头市场的初期走势,显然可能仅是空头市场的次级折返走势,相反的情况则会发生在多头市场出现顶部后.

　　次级折返走势(修正走势;correction)是一种重要的中期走势,它是逆于主要趋势的重大折返走势.判断何者是逆于主要趋势的"重要"中期走势,这是"道氏理论"中最微秒与困难的一环;对于信用高度扩张的投机者来说,任何的误判都可能造成严重的财务后果.

　　判断中期趋势是否为修正走势时,需要观察成交量的关系,修正走势之历史或然率的统计资料,市场参与者的普遍态度,各个企业的财务状况,整体状况,"联邦准备理事会"的政策以及其它许多因素.走势在归类上确实有些主观成分,但判断的精确性却关系重大.一个走势,究竟属于次级折返走势,或是主要趋势的结束,我们经常很难,甚至无法判断.

　　我个人的研究与雷亚的看法相当一致,大多数次级修正走势的折返幅度,约为前一个主要走势波段(primary swing;介于两个次级折返走势之间的主要走势)的1/3至2/3之间,持续的时间则在三个星期至三个月之间.对于历史上所有的修正走势来说,其中61%的折返幅度约为前一个主要走势波段的30%至70%之间,其中65%的折返期间介于三个星期至三个月之间, 而其中98%介于两个星期至八个月之间.价格的变动速度是另一项明显的特色,相对于主要趋势而言,次级折返走势有暴涨暴跌的倾向.

　　次级折返走势不可与小型(minor)折返走势相互混淆,后者经常出现在主要与次要的走势中.小型折返走势是逆于中期趋势的走势,98.7%的情况下,持续的期间不超过两个星期(包括星期假日在内).它们对于中期与长期趋势几乎完全没有影响.截至目前为止(1989年10月),"工业指数"与"运输指数"在历史上共有694个中期趋势(包括上涨与下跌), 其中仅有九个次级修正走势的期间短于两个星期.

　　在雷亚对于次级折返走势的定义中,有一项关键的形容词:"重要".一般来说,如果任何价格走势起因于经济基本面的变化, 而不是技术面的调整,而且其价格变化幅度超过前一个主要走势波段的1/3,称得上是重要.例如,如果联储将股票市场融资自备款的比率由50%调高为70%,这会造成市场上相当大的卖压,但这与经济基本面或企业经营状况并无明显的关系. 这种价格走势属于小型(不重要的)走势.另一方面,如果发生严重的地震而使一半的加洲沉入太平洋,股市在三天之内暴跌600点,这是属于重要的走势,因为许多公司的盈余将受到影响.然而,小型折返走势与次级修正走势之间的差异未必非常明显,这也是"道氏理论"中的主观成分之一.

　　亚将次级折返走势比喻为锅炉中的压力控制系统.在多头市场中,次级折返走势相当安全阀,它可以释放市场中的超买压力.在空头市场中,次级修正走势相当于为锅炉添加燃料,以补充超卖流失的压力

　　 19世纪20年代福布斯杂志的编辑理查德.夏巴克，继承和发展了道氏的观点,研究出了如何把“股价平均指数”中出现的重要技术信号应用于各单个股票。而在1948年出版的由约翰?迈吉 罗伯特?D?爱德华所著<<股市趋势技术分析>>一书，继承并发扬了查理斯?道及理查德?夏巴克的思想,现在已被认为是有关趋势和形态识别分析的权威著作。
