兴业证券财富学堂

　　九月以来，由于宏观经济的变化国内货币政策迅速由从紧转为适度宽松，央行连续下调存贷款利率与银行存款准备金率，使得以投资短债、央票、票据等较短期的货币市场基金的收益率大幅提高，货基成为投资者避险或资金蓄水池的首选。 

　　目前市场中共40只货币市场基金，虽然货币基金的绝对收益率不算高，但其收益差异还是比较明显。对投资者来说，要想从中选择到更优的基金确实需下点功夫。说到基金的管理，其核心要素在于人，在于对资源的掌控与能动性的发挥。由于国内债券市场发展阶段与基金业管理规则的制约，固定收益类基金总规模相对于权益类资产还比较小，管理费率吸引力较低，基金公司整体上对这类资产的重视程度还不够。因此公司的重视程度与人才的配备很重要。 

　　其次资源的掌控程度。固定收益类资产的管理与宏观经济政策、宏观经济数据的变化密切相关，这考验的是对政府资源的获取能力与对主要政策制订者想法的把握能力，信息源越多离信息源越近越有利于投资决策。由于债券类资产采用的是一对一的谈判交易，这需有充足的资金实力以及与银行、保险公司这些资金大户熟悉的人脉资源。 

　　再次流动性管理。由于货基一般情况下没有申购赎回门槛，特别是赎回门槛，这就对货基的流动性管理提出了比债基更高的要求。从规模变化来看，规模的适度增长有利于资金的管理配置，资金的减少与大幅增加都不利于资产管理。
