现在走进任何一家商业银行。一定会看到名目繁多的基金宣传材料，其中有新近出现最多的就是货币市场基金。存款还是买基金，买哪种基金?这里有秘诀。

　　货币市场基金是2004年在证券市场登场的，一年来的表现可以用闪亮两个字概括。现有七个基金品种年收益率达到2.73%，比一年期人民币定期存款1.8%税后收益率高出0.93个百分点。再和同期的上证综指做个对比.2004年上证综指下降了15.4%，上证国债指数下降了3.81%。在如此弱市的格局中，货币市场基金能够取得这样的成绩实属不易。 

　　不过，对许多开始关心货币市场基金的投资者来讲，要不要成为发烧友，还要先弄清下面两个问题： 

　　谁适合做发烧友 

　　货币市场基金优点主要有三：一是风险低，投资收益来自于高信用等级的短期国债、央行票据等货币市场工具；二是流动性强，有准储蓄之称，T赎回、T+2日一早资金到账，其收益一般高于银行存款；三是进出成本低，认购、申购和赎回都是免费。不过单看这几点，还不忙作决定，还要想想自己的风险偏好，以及未来几年的生活规划。 

　　从2004年老货币基金的7日年化收益率来看，接近3%，高于0.58%的活期、1.8%的1年期存款税后收益率。从收益绝对值看，可能远达不到许多投资者的心理预期。按照长城货币市场基金经理黄瑞庆的说法，货币市场基金对既求资金安全，又希望有超越储蓄收益的投资者来说才是合适的。 

　　对于那些风险承受能力比较高，在股市波动幅度剧烈时有抗击打能力的投资者。股票基金或偏股型基金也许是个好的选择。对于追求稳健收益的投资者，把钱放在银行睡觉，还不如投资货币基金。如果未来一段时间有花钱计划，如买车买房，也可考虑货币基金，因为其流动性强，不用特别担心割肉而出。 

　　怎样做合格发烧友 

　　主要看做谁的发烧友。从目前国内货币市场基金情况看，产品同质性非常强。选基金公司，要看看这些指标：公司股东背景、治理结构、专业团队、人员流动情况和操作透明度。把钱交给有良好口碑和操作规范的基金公司，能保证其投资行为能够遵守基金契约。 

　　至于代销银行，就要看你手中的工资卡是属于哪家银行、银行的服务是否令你满意。尤其对忙人来说，挤出上班时间一趟一趟跑银行实在太烦人。省心的办法就是选择能充分替客户考虑的银行。在此过程中，要考虑银行的客户网上眼务，电话银行服务，还有定期定额服务(在银行开好基金户头并约定每月购买基金金额后就不用跑银行，每个月银行会按你约定的金额自动为你买入基金)等。
