    盈利能力比率分析包括：

　　1、销售毛利率。　　

　　（l）销售毛利率定义。销售毛利率是毛利占销售收入的百分比，其中毛利是销售收入与销售成本的差，也简称为毛利率。其计算公式为　　销售毛利率 = [（销售收入 - 销售成本）/ 销售收入]* 100％　　

　　（2）销售毛利率分析。销售毛利率，表示每一元销售收入扣除销售产品或商品成本后，有多少钱可以用于各项期间费用和形成盈利。毛利率是企业销售净利率的最初基础，没有足够大的毛利率便不能盈利。　　

　　2、销售净利率。　　

　　（l）销售净利率定义。销售净利率是指净利与销售收入的百分比，其计算公式为　　销售净利率=（净利 / 销售收入） * 100％　　

　　（2）销售净利率分析。

　　l）该指标反映每一元销售收入带来的净利润的多少，表示销售收入的收益水平。从销售净利率的指标关系看，净利额与销售净利率成正比关系，而销售收入额与销售净利率成反比关系。企业在增加销售收入额的同时，必须相应地获得更多的净利润，才能使销售净利润保持不变或有所提高。通过分析销售净利率的升降变动，可以促使企业在扩大销售的同时，注意改进经营管理，提高盈利水平。

　　2）销售利润率能够分解成为销售毛利率、销售税金率、销售成本率、销售期间费用率，可以作进一步分析。

　　3、资产收益率。　　

　　（l）资产收益率定义。资产收益率是企业净利率与平均资产总额的百分比。资产收益率计算公式为　　资产收益率 =（净利润 / 平均资产总额）* 100％　　平均资产总额 =（期初资产总额 + 期末资产总额）/ 2　　

　　（2）资产收益率分析。　　

　　1）把企业一定期间的净利与企业的资产相比较，表明企业资产利用的综合效果。指标越高，表明资产的利用效率越高，说明企业在增加收入和节约资金使用等方面取得了良好的效果；否则则相反。　　

　　2）企业的资产是由投资人投入或举债形成的。收益的多少与企业资产的多少、资产的结构、经营管理水平有着密切的关系。资产收益率是一个综合指标，为了正确评价企业经济效益的高低，挖掘提高利润水平的潜力，可以用该项指标与本企业前期、与计划、与本行业平均水平和本行业内先进企业进行对比，分析形成差异的原因。影响资产收益率高低的因素主要有：产品的价格、单位成本的高低、产品的产量和销售的数量、资金占用量的大小等。　　

　　3）可以利用资产收益率来分析经营中存在的问题，提高销售利润率，加速资金周转。　　

　　（4）成本费用率　　

　　成本费用率是企业利润总额与企业当期成本费用的比率，计算公式为：　　成本费用率 = 利润总额／成本费用总额　　该指标反映了每一元成本费用支出所能带来的利润总额。对于投资者来说，当然是成本费用率越大越好，因为成本费用率越大，说明同样的成本费用能取得更多的利润，或者说取得同样多的利润只要花费更少的成本费用支出，表明企业的获利能力越强，反之则表明获利能力越弱。

　　4、股东权益收益率。　　

　　股东权益收益率是净利与平均股东权益的百分比。其计算公式为　　股东权益收益率 =（净利润 / 平均股东权益） * 100％　　

　　该指标反映股东权益的收益水平，指标值越高，说明投资带来的收益越高。。 　　

　　5、主营业务利润率。　　

主营业务利润率是主营业务利润与主营业务收入的百分比，其计算公式为　　主营业务利润率 =（主营业务利润 / 主营业务收入）* 100％　　

　　该指标反映公司的主营业务获利水平，只有当公司主营业务突出，即主营业务利润率较高的情况下，才能在竞争中占据优势地位。
