    投资收益分析包括：

　　1、普通股每股净收益。　　

　　普通股每股净收益是本年盈余与普通股流通股数的比值。其计算公式一般为　　普通股每股净收益 =（净利-优先股股息）/ 发行在外的加权平均普通股股数　　由于我国公司法没有关于发行优先股的规定，所以普通股每股净收益等于净利除以发行在外的股份总数。　　该指标反映普通股的获利水平，指标值越高，每一股份可得的利润越多，股东的投资效益越好；反之则越差。　　

　　2、股息发放率。　　

　　股息发放率是普通股每股股利与每股净收益的百分比。其计算公式为 　　股息发放率 =（每股股利 / 每股净收益） * 100％　　该指标反映普通股股东从每股的全部净收益中分到手部分的多少，就单独的普通股投资人来讲，这一指标比每股净收益更直接体现当前利益。股息发放率的高低要依据各公司对资金需要量的具体状况而定。股息发放率的高低取决于公司的股利支付方针，公司要考虑经营扩张资金需求、财务风险高低、最佳资本结构来决定支付股利的比例。　

　　3、市盈率。　　

　　（1）市盈率的定义。市盈率是每股市价与每股盈利的比率，亦称市盈率或本益比或本利比。其计算公式为　　市价与每股盈利比率 = 每股市价 / 每股盈余　　公式中的每股市价是指普通股每股在证券市场上的买卖价格。　　

　　（2）市盈率比率分析。该指标是衡量股份制企业盈利能力的重要指标，用每股盈余与股价进行比较，反映投资者对每元利润所愿支付的价格。这一比率越高，意味着公司未来成长的潜力越大。一般说来，市盈率越高，说明公众对该股票的评价越高。但应注意的是在每股收益很小或亏损时，市盈率往往非常高，此时的市盈率不说明任何问题；当市盈率受净利润的影响较大，存在利润操纵现象时，该指标也就失去了意义。　　

　　4、投资收益率。　　

　　投资收益率等于公司投资收益与平均投资额的比值。用公式表示为　　投资收益率 = 投资收益 /（期初长、短期投资 + 期末长、短期投资）/ 2 * 100%　　该指标反映公司利用资金进行长、短期投资的获利能力。　　

　　5、 股利支付率　　

　　股利支付率是每股股利与每股收益的百分比，计算公式为：　　股利支付率 =（每股股利／每股收益）　　该比率反映股东从每股的全部盈余中分到手的部分有多少，就普通投资者而言，这比每股收益更直接体现当前利益。　　

　　6、每股净资产　　

　　每股净资产是期末净资产与总股本的比值，也称为每股帐面价值或每股权益。计算公式为 　　每股净资产 = 年末股东权益 / 总股本　　投资者还应特别注意另一个重要的指标--调整后的每股净资产。　　调整后的每股净资产=（年末股东权益 - 三年以上的应收帐款 - 待摊费用 - 待处理（流动、固定）资产净损失 - 开办费 - 长期待摊费用）／年末股本总数　　一般来说，调整后的每股净资产稍低于每股净资产，但如果调整后的每股净资产远远低于每股净资产的话，说明该公司的资产质量差，潜亏巨大，随时可能发生较大的帐面亏损，投资者应警惕。　　

　　7.市净率　　

　　把每股净资产和每股市价联系起来，可以说明市场对公司资产质量的评价。市净率就是反映每股市价和每股净资产关系的比率。计算公式为　　市净率 = 每股市价／每股净资产　　每股净资产是股票的帐面价值，它是用成本计算的，每股市价是这些资产的现在价值，它是证券市场上交易的结果。一般来说，市价越是高于其帐面价值，公司资产的质量越是好，优质股票的市净率普遍较高。
