    经过两年的市场演变,价值型投资理念在中国证券市场逐渐确立其地位,而公司盈利能力则是反映公司价值的一个重要方面,从2003年的中国证券市场的演绎就可以看出盈利能力的重要性。盈利能力是指企业获取利润的能力,企业的盈利能力越强,则其给予股东的回报越高,企业价值越大。在分析盈利能力时要注重公司主营业务的盈利能力,下面介绍具体的分析指标与方法:

　　1、销售毛利率,是毛利占销售收入的百分比

　　其计算公式为:销售毛利率=[(销售收入-销售成本)/销售收入]×100%。它反映了企业产品销售的初始获利能力,是企业净利润的起点,没有足够高的毛利率便不能形成较大的盈利。与同行业比较,如果公司的毛利率显著高于同业水平,说明公司产品附加值高,产品定价高,或与同行比较公司存在成本上的优势,有竞争力。与历史比较,如果公司的毛利率显著提高,则可能是公司所在行业处于复苏时期,产品价格大幅上升,2003年的钢铁行业就是典型的例子。在这种情况下投资者需考虑这种价格的上升是否能持续,公司将来的盈利能力是否有保证。相反,如果公司毛利率显著降低,则可能是公司所在行业竞争激烈,在发生价格战的情况下往往是两败俱伤的结局,这时投资者就要警觉了,我国上世纪90年代的彩电业就是这样的例子。

　　2、销售净利率,是净利润占销售收入的百分比

　　计算公式为:销售净利率=(净利润/销售收入)×100%。它与净利润成正比关系,与销售收入成反比关系,企业在增加销售收入额的同时,必须相应地获得更多的净利润,才能使销售净利率保持不变或有所提高。通过分析销售净利率的升降变动,可以促使企业在扩大销售的同时,注意改进经营管理,提高盈利水平。

　　3、营业利润率,是营业利润占销售收入的百分比

　　计算公式为:营业利润率＝(营业利润/销售收入)×100%。它比销售净利率能更好地刻画公司主营业务对盈利的贡献情况,因为净利润是以营业利润为基础加上投资收益,补贴收入及营业外支出净额后得到的,而这些收入或损失的持续性较差,排除这些影响能更好地反映公司盈利能力变化及不同公司盈利能力的差别。

　　4、资产净利率,是净利润除以平均总资产的比率

　　计算公式为:资产净利率=(净利润/平均资产总额)×100%＝(净利润/销售收入)×(销售收入/平均资产总额)=销售净利润率×资产周转率。资产净利率反映企业资产利用的综合效果,它可分解成净利润率与资产周转率的乘积,这样可以分析到底是什么原因导致资产净利率的增加或减少。

　　5、净资产收益率,是净利润除以平均所有者权益的比率

　　计算公式为:净资产收益率=净利润/平均所有者权益总额×100%＝(净利润/平均总资产)×(平均总资产/平均所有者权益)×100%＝(净利润/平均总资产)/(1-平均资产负债率)

　　这是综合性最强、最具有代表性的一个指标,数值越高,表明企业的盈利能力越好,它受资产净利率与平均资产负债率的影响。下一篇解读将通过对这一指标的分解来具体讲解盈利能力分析的方法。
