    在投机交易中，不管交易者素质有多高，经验有多丰富，出现亏损的可能都是存在的。甚至对于一些习惯于使用交易系统的投资者来说，也难免会在一段时间内陷入困境。而且交易的时间越长，这样的困境就越难避免。

　　 逆势操作、频繁操作或重仓操作都是交易者陷入困境的常见原因。《The Futures Game》一书中说道：“交易者自我毁灭的最好方法就是投入过量资金（或者频繁的无节制的交易），以至于自己无法从一次或一系列的不良交易所造成的困境中摆脱出来。” 

　　 在振荡市中追涨杀跌，是交易者常犯的毛病，特别是在趋势中后期，交易者对市场的趋势能否延续犹疑不定，便总以为每一次短暂的上冲或下跌就是新的趋势的开始，于是在踏错市场振荡节拍的情况下频繁买卖。而当趋势真正走出时，自己已经被市场的振荡搅得六神无主，心理上已经无法对趋势是否真的出现做出恰当的判断，因此失去挽回损失的机会。 

　　 而在趋势市场中，最容易使投资者陷入困境的做法便是逆势操作。不少投资者在做错了方向后，仍然逆势加码，等待回调时扳回老本。可当价格回调时，他们又开始希望市场能够转势，让自己捡个“天上掉陷饼”的机会。 

　　 凡此种种，无不让交易者困苦难堪。但有的交易者虽然深陷困境，却仍“斗志昂扬”，硬要以自己有限的资金与市场拼个“鱼死网破”，这种交易者最终的结局只能是“鱼死”，而罕有“网破”的结果。只要交易屡屡亏损或者持仓浮亏持续扩大，就应该做出“交易陷入困境”的判断。陷入困境后，交易者不必过分懊恼，天下没有常胜的将军，也没有不打败仗的士兵，陷入困境是正常的交易现象，此时，最应该做的就是设法摆脱困境。 

　　 不少投资者喜欢采取锁仓的办法来解决燃眉之急，这种做法实质上是在维持原来错误的同时，又开始了新的交易。在交易心态已经遭到破坏的情况下，锁仓无疑为自己戴上双重的心理枷锁，常常给交易者带来更大的损失。 

　　 摆脱困境的办法因人而异，最基本的是要停止开新仓，这也是走出因频繁交易而导致的困境的惟一办法。而对于因逆势操作而陷入困境的交易者来说，首先应该做的就是减少头寸，只有走出这一步才能“保全自己”，避免全军覆没的厄运。在头寸减少后，交易者的心理压力会有所减轻，这时，可以将剩余的头寸当成一次新的交易来处理，并为这些头寸设立新的止损，在价格回调或触发新的止损后全部清仓。 

　　 走出困境的过程是艰难而复杂的，能够积极地面对困境并有计划地摆脱困境，是一个交易者走向成熟的表现。交易并不是我们生命的全部内容，不顺的时候退出来，感受一下阳光和亲情，有利于我们更好地投身市场。
