    交易系统的生命来源于交易策略。只见树林，不见森林；只见森林，不见生态。这也是我们常干的事。在交易策略这个问题上，相信目前还没有多少人能见到森林（当然包括我自己）。从最近的畅销书排行榜就能看出，我们中间多数人对交易策略的认识还只盯于跟庄这一种类型。实际上，理性的交易策略应该包括以下七种基本类型：

　 （一）价值型策略　　

　　即着眼于股票的内在价值。最典型的一个是巴菲特，完全从公司基本面上寻找投资机会。还有一个奥尼尔的ＣＡＮＳＬＩＭ模型，其中的多半要素也是属于价值的范围。如果细分，可以说巴菲特是价值挖掘型，而奥尼尔是价值增长型。　　

　　（二）趋势型策略　　

　　通俗说，就是追涨杀跌。从众心理是趋势的主要基础。趋势也是股市运行的最明显特征。虽然牛市即具有明显上涨趋势的时间只占总时间的１５％左右，但由于它的特征显著，还是受到最多的投资者偏爱。　　顺便提醒炒股时间不长的朋友，运用趋势型策略最关键的是资金管理和止损，而不是信号的成功率。　　趋势型策略的典型人物一个是索罗斯，他不仅关于运用趋势，还提出走在趋势的前面，就是找趋势转折点。另一个是范・撒凯的《通向金融王国的自由之路》书中提到的巴索，建议大家都去找一下这本书看看，理解一下Ｒ系数的理念会使您对趋势型策略有全新的认识。　

　（三）能量型策略　　

　　前面的趋势型主要关注价格，而能量型主要关注的是成交量。成交量是股价的元气，这句话十分到位地表达了这类型策略的观点。例如ＯＢＶ指标就是一个最简单的能量型策略的例子。典型人物一个是江西证券的廖黎辉，他用自己的模型１９９８年前后做了一个公开模拟账户，年收益超过１０倍。另一个是花荣，他曾对ＯＢＶ深入研究，不过真正的东西他不会拿出来的。　　

　　（四）周期型策略　　

　　螺旋式上升是世界最常见的发展方式，股市也不例外。一个螺旋就是一个周期。我们常说的波段，它的学名应该也叫周期。周期型策略的代表人物我认为第一个应该是艾略特，波浪就是周期嘛，只不过他那里的波浪还只是非理性的，靠肉眼看，就像看云彩似的。好在现在有了不怕苦不怕累的电脑，能够代替我们把波浪数得更统一，如果再加上神经网络技术，波浪的前景应该很光明的。另一个代表人物我知道的就是波涛先生，他的专长是研究浮动波长周期，开辟了一个赚钱的新领域。如果有兴趣赚钱的，建议找本波涛的书好好看看吧。　

　（五）突变型策略　　

　　不是在说突变论的突变，这里我们不需要那么复杂的。这里说的突变就是价格发生突然变化的意思。突变往往是容易把握的好机会。只不过全国８０％的个人投资者都是业余股民、上班族，用不上，所以不多说了。知道的代表人物一个是鲁正轩，他有本书专门研究涨停板，听说他在孙中山老家曾操盘赚了不少钱。另一个人物是亚洲一号，他曾在叶滔网站的模拟炒股中达到２８倍收益。　

　（六）跟庄型策略　　

　　把这个策略排在第五位，也是想请各位注意除了它之外，还有其他的可能是更好的策略。跟庄的书太多了。其代表人物一个是青木，他是一代股民的老师。另一个是几何级数，他写的庄家系列文章比青木说的还全面。这家伙本来是在医院搞Ｘ光的，他对股市也差不多能透视了。　

　（七）数理型策略　　

　　不是数理化的数理，而是数术之理的意思。我对此一窍不通，曾有朋友想教化我，但我一看就晕，学不了。只知道两个代表人物，一个是江恩，他的数理水平比咱们国人高手当然差远了，但他是世界上第一个成名的将数理方法运用在股市上的。第二个代表人物应该是周文王了，他拘而演易，创立了数理大厦的基础。　　

　　请注意，以上说的是七种基本类型。所谓“基本”，就是指它是一种在理想模型中抽象概括出的东西。在实际中，大可不必说只用一种基本策略。把不同的策略组合进一个交易系统一般能得到更好的甚至是出奇好的效果稳定盈利是一种境界。
