    1、刚开始交易的时候，担心的是这次买进来会跌。

　　对策：设定止损，每次交易损失达到总资金的5%就撤，坚决执行。

　　2、有了止损，不用担心跌了，可担心的是不能获利，而且连续止损，止损个七八回，老本也就去了一大块了，只见止损不见盈利是这时最担心的。

　　对策：提高操作成功率，去寻找波动的临界转向点，也即波动最大可能会按当前趋势运行一段时间的一些进入点。(此为所有技术分析的核心所在，各人的方法都不同，能十发六七中找到临界转向点，已经算是比较成功了)

　　3、提高了成功率，不用担心连续止损了，就开始担心赚时赚的少，特别是错过大行情。手续费加上止损的两头差价，止损一次的代价比理论计算的要高，所以赢时要是利润不够仍然不足以弥补损失，或者利润微小，无法肯定能否长久获利。

　　对策：试着在获利时让盈利扩大，如果能抓住大波动，那么小止损也伤不了几根毫发。

　　4、学会等待，开始成功抓住了一些大波动，不怕赚时赚的少了，但同时也出现了更多的由等待而造成的转赢为亏的交易。这些亏损交易不仅影响心情，而且浪费了时间和精力，对整体交易成效也有明显的负作用。

　　对策：使用“绝不让盈利转为亏损”的格言，当盈利头寸跌回进入价格附近时平仓。

　　5、好，损失的交易少了，但因为打平出局而错过的大行情也多了，综合一比较，似乎还不如将那些错过的大波动用止损去一博。

　　对策：放弃“绝不将盈利转为亏损”的格言，改为用止损来博大波动。进一步研究改善止损点位的摆放，同时找出由盈利转而跌破买入价而仍然可以继续等待的一些条件。(注：条件多了，系统就变得不可靠了，有个取舍问题)

　　6、具体问题大都解决了，接下来担心的就是自己这套方法到底能管用多大程度，多久？

　　对策：将系统实施在过去十年的历史图上模拟实验来验证修改，通过以后用系统做50次以上的交易，达到能不受市场干扰稳定执行系统的地步。

　　7、系统可以稳定执行了，总的交易成果从统计上来说是正的，这时都不担心单一一次交易的成果如何，而是具有在整体上的必胜信心。但仍然有新的问题，担心的就是市场一旦某种性质发生了变化(比如周期变化，主力的操作风格变化)造成股性改变而使系统突然失效

　　对策：到此就没有对策了，股市是个永远变化的地方，没有一种方法可以长胜不败，特别是技术分析是一种跟风的操作，唯一能做的就是保持对市场的敬畏心态，随时检查系统的运行，当多次交易不正常的结果出现，确认股票出现新的特殊的变化以后必须重新建立新的策略。

　　以上提到的仅仅是建立系统化的交易方法所面临的技术问题造成的心理障碍，而实际操作中，越贴近股市受到各种各样其他因素的影响就越多，如市场气氛，主力的出入，消息的震荡，行情运行的拉锯，都可能使一个交易者无法承受心理压力而放弃使用经过研究的系统，因此如果操作时能够保持一种若即若离的心态，多关注系统而少关注市场，则将有利于心态的稳定。
