    心理分析法是一种从“市场心理到价格”的分析思路。其定义是，在市场方向即将逆转或维持原方向的临界点时，通过推测市场主导势力控制者的心理价格定位，以此为基础，分析主导资金的流向（资本流向）从而判断未来市场走向的方法。毋庸质疑，市场的大方向决定一切（也就是资本的流向）。在期货市场运用心理分析法意义重大，因为期货市场是一个人对人的市场，它的参与者是“人”以及受“人”控制的投资机构，而资本流向都是通过参与者的心理预期反映出来的，所以市场方向是受人的心理因素控制的。换个角度考虑，也就是说，资本流向掌握在市场参与主体――“人”的手中。资本受人控制，所以大众的共同心理对市场走向有很大的影响，有时甚至是决定性因素。

　　运用心理分析法完成一次操作的原理在于：价格波动始于公众心理价格的不统一，始于基本平衡态的打破。在市场混乱时建仓，价格会在一个新的公众心理 “共识”的影响下受到追捧或打压，直到出现一个公众心理可以接受的大众价格。在这个价格上，多空双方的势力再一次基本均衡，市场才又开始基本维持盘整态势，一个上涨（下跌）行情由此结束。我们获利了结，一次操作完成。我们所要把握的就是，公众心理达成新“共识”时的市场方向。

　　市场方向的控制者“人”本身就同时具有感性和理性两种情态。在参与市场的行为中，投资者总会凭借他们的主观判断和客观基本面因素做出买卖决定，投资者便同时在用感性和理性两种情态来对待市场。由于单纯地运用客观操作或者主观操作，投资者们各持己见，不可能达成市场方向预期的完全统一。笔者时常看到，投资者由于单纯运用一种分析法操作，在下单的一瞬间，脸上仍带有迷茫的神色。这可以从侧面看出，市场参与者在下单的时候心态很不稳定，而这正是因为前两种分析法“偶有冲突”造成的。价格波动的原因也可以因此说成：同时具有两种情态的投资者，依据他们不同的心理预期，不断磨合的过程。

　　心理分析法的优势正是因为，它既包含主观因素也包含客观因素，是介于客观和主观之间，感性和理性之间的“模糊”分析法。因同时具备技术面分析法（主观）、基本面分析法（客观）的特点，所以从理论上讲，心理分析法更好地融合了两者的优势，以投资者心理预期为基础，以一个更中立、更平和的态度预测市场方向，提高了预测的准确度。
