    有时候，你会冲动地买进一只危险的股票。有时候，你的投资正在不停地贬值，可你就是没法卖出它。还有的时候，你明明知道自己该为退休做更充分的准备，但就是无法恪守自己的计划。

　　对绝大多数投资者而言，这些不理智、短视的决定往往都是下意识的行为：就像看到蟑螂马上用报纸去打一样。但是，新诞生的神经经济学（neuroeconomics）这个学科可以帮助投资者们学会如何抵制他们这种自我毁灭的倾向。

　　神经经济学显示，我们的头脑里有两种不同的系统，每种都竭力争取在作财务决定时候的控制权。我们可以称之为理性博士和感性先生之间的战争。理性部分位于额叶前部的大脑皮层，高度进化且富于理性。而感性部分位于大脑边缘，原始且是应激性的。根据乔治・梅森大学（George Mason University）经济学家凯文・麦克坎比（Kevin McCabe）的看法，感性先生经常过多地插手――“即使在不符合我们利益的情况下”。

　　实验揭示感性先生的力量可能是惊人的。例如，斯坦福大学的研究人员曾经做个一个实验。实验中，学生们玩一个游戏，他们在游戏中赢钱或输钱取决于他们按下一个按钮的速度。而在游戏过程中，一台核磁共振仪器会扫描学生们的大脑。科学家们发现，赢钱的想法会使得学生大脑中的奖励体系进入高速运转状态。该体系主要分泌多巴胺，后者是可以让大脑产生愉悦感觉的化学物质――就是我们看到跑车或是性感图片大脑就会喷涌的那种化学物质。潜在的奖励越多，多巴胺就分泌得越多。而多巴胺越多，感性对你决定的控制就越多。

　　诱人但很危险

　　上述斯坦福实验室的负责人布赖恩・科诺森（Brian Knutson）指出，尽管该实验并不是专门为投资决策行为设计的，仍可能得出一些启示。科诺森说：“如果你只是想一个股票多么诱人或是估价上涨有多快，而不去将它和其他投资机会比较――换句话说，你仅凭兴奋感行事的话，你就很可能犯错误。”而且，当我们看到获大利的良机时，我们往往回忽视潜在的风险。科诺森指出，当只思考高回报的时候，掌握觉得的那部分大脑“只考虑你能够得到多少，而不考虑概率”。他说：“这就像在聚会上灌了一肚子啤酒后，一心只想着要追求最热门的女郎。”

　　在选择要获得长期还是短期利益的时候，理性和感性仍要搏斗一番。简而言之，感性系统是“冲动而短视的”，普林斯顿大学的研究员山姆・麦克卢尔（Sam McClure）如是说。他在普林斯顿的学生中做了一个实验，实验中学生们可以选择立刻还是六个星期后接受亚马逊网站的礼品券。对大脑的扫描显示立即奖励会引发感性反应，感性先生“要马上得到”，麦克卢尔说。

　　但如果在未来不同时段获得的奖励数量不同的话，理性博士会占上风。例如，在面临两周后获得5美元的礼品券还是六周后获得40美元的礼品券时，大多数参与者都选择了后者。哈佛大学经济学家大卫・莱布森（David Laibson）指出：“我们的感性大脑想让我们把信用卡刷爆、饭后吃甜点、抽烟。而我们的理性大脑指导我们应该为退休储蓄、跑步、戒烟。”

　　感性先生几乎无法顾及未来。神经系统学家乔丹・格拉夫曼（Jordan Grafman）为国家健康学院（National Institutes of Health）的研究发现，额叶前部皮层受损的越战老兵很难作出长期财务决策。“他们很难为未来设定一个清晰的目标，那些远期目标就更是如此。”格拉夫曼指出，典型的代表就是无法进行退休规划或是为儿女的教育储蓄。

　　科学家们还发现了我们思维中阻碍正确财务决策的另一个原因：我们喜欢看到事物中的规律。杜克大学的精神病学教授斯科特・胡特尔（Scott Huettel）指出：“在一个很深的层面上，这就是我们大脑的工作倾向”。在自然世界中，假定有规律存在是很有意义的。在人类还过着狩猎生活的日子里，这点相当有用。例如，发现三个有鸟蛋的鸟巢的人自然会去查看第四个鸟巢。

　　然而，在当今世界做出这种假定就会导致麻烦。例如，你在轮盘赌桌上发现骰子连续三次出现在红色区域，你会怎么做？或者，更糟糕的一种情况下，你发现暴龙科技（Tyrannosaurus Technology，作者虚拟的一个公司――编者）的股价已经连续三天上涨，你买了它吗？

　　在投资中，我们认为的规律在很多情况下不过是巧合。不过，我们大脑的潜意识部分会促使我们按照这样的“规律”行事。而这样就会让感性战胜理性。例如意识不到那些持续上涨的股票也许价格已经被严重高估。

　　恐惧和讨厌

　　现在，设想一下如果你把手伸进第四个鸟巢，结果被蛇咬了一口，你会怎么办？几乎肯定的是，你以后会离鸟巢远远的。当规律被打破的时候，大脑通常会产生恐惧和退缩的感觉――在自然世界里，这可以保证你降低以后被蛇咬的可能性。但是，这对投资者来说并不是件好事。如果一个公司发布了糟糕的盈利报告，你可能会马上卖出它，而不管它是否还是个好投资。或者，你也许因为过于厌烦而懒得采取行动，而事实上这时候你就应该卖掉它。

　　因为我们的头脑会倾向于避免不愉快，因此，“坏”记忆要比“好”记忆延续的时间长得多。斯坦福大学心理学和神经系统科学教授科诺森指出，正面的激励是相当“短命”的。“这些机制作用的时间很短。”他说，“但如果你被一个剑齿虎吓了一大跳，你也许三年都不会到丛林里面去。”

　　信任规律是一个方面。但信任人呢？科学在这方面也有一些发现。“信任游戏”已经是神经济经学研究的一个重要手段。这个游戏有很多版本，但总的来说都是由一个受托人和一个投资者组成。投资者把钱给受托人，游戏会自动地决定钱的增值幅度。之后，受托人也许会把这笔财富和投资者分享，还给后者一些钱。当然，受托人也有可能欺骗投资者，不分给后者任何钱，这就是摩擦所在。

　　你也许会认为该游戏中的行为会基于一个简单的财务想法：“如果我能拿回钱，我才把钱交出去。”但克莱蒙特研究生大学（Claremont Graduate University）的经济学教授保罗・扎克（Paul Zak）指出：信任是一个感性的反应。一种叫做oxytocin的荷尔蒙填充着大脑中负责社会交往――例如配偶、父子关系――的区域。“认识一种社会性的动物，”他说，“我们可以学习互相信任，这是好事。”就像信任游戏揭示的那样，不同利益代表之间的相互合作可以造成一种共赢的局面。Oxytocin的力量有多大？在信任游戏的一个版本中，扎克和其他研究者发现仅仅在参与者鼻子下喷一点Oxytocin，他就会给受托人更多钱。

　　战胜感性先生

　　尽管神经经济学指出了我们一些行为的原因，但它并没有直接给出达到正确行为的配方。但这并不意味着你必须再等上几千年的头脑进化，才能作出更理智的财务决策。

　　要战胜感性，投资者必须首先学会区分那些引发感性决定的情形。“这样，你就能够认出那些不能立即作决定的情形了。”格拉夫曼说。例如，当涉及到信任的时候，你不能仅仅喜欢一个人就采纳他的建议。“如果你的网球搭档向你推荐了一只股票，别管这个建议，直接忘掉它。”扎克指出。

　　如果别人告诉你了一个回报很高的机会，例如，一个经纪人打电话告诉你了一个垃圾股的内幕消息，这时候，你要等一下再作决定。冲动行事意味着你很可能没有恰当地评估其中的风险。让你的理性博士花一些时间研究这只股票――没有理由不使用这部分高度进化的大脑。而且，要小心那些规律。有时候它们有用，有时候一点用都没有。在投资之前，一定要对整个公司的全貌有一些了解。

　　下面是一些建议，如果你可以时刻牢记住它们，那么，你用理性而不是感性投资的机会就会大大增加：

　　・不要过分专注于短期状况。每天甚至每个小时关注新闻会让感性先生占据上风，并会引发恐惧和贪婪――导致投资者失败的两大情绪。同理，不要过勤地查看自己投资的涨跌。

　　・为投资制订长期目标。研究发现，只要你停止关注短期目标，并专注于长期目标，大脑的感性部分就会不起作用。

　　・多样化，然后整体评价你的投资组合。较大的回报和损失会引发感性反应。而一个多样化的投资组合会抹平这些涨跌。

　　・为出售股票、共同基金及其他投资设定时间表。这种纪律会让理性目标凌驾于感性反应之上。

　　・为感性先生设定一个专区。如果你还是无法抑制对兴奋的追求，专门设一个账户，用该账户的钱投机垃圾股等可以满足你感性需要的所有东西。
