    我们知道用江恩理论、波浪理论、黄金分割、费波拉契线、布林线、随机指标、移动平滑指标等技术分析来市场，可是我们知道这些指标为什么可以指导我们操作吗？

　　如果只知道去运用这些理论和分析方法，而不知道其中缘由，就好比木乃伊只有不死的壳，却没有不死的心一样。真正要用好这些方法，只有从心理学层面去探究其根本原因。很多人害怕谈到"心理学"，认为那是很艰涩难懂的东西。其实不然，我们来做一个简单的诠释： 

　　对于市场的中长期趋势来说，是需要看基本面的。这句话是废话。我们继续，基本面怎样决定中长期趋势的呢？第一，因为基本面本身变化的速度就很慢，尤其是对于整个市场的基本面来说，更是以季度为单位，甚至是以年为单位来计算的；第二，基本面的核心原理是投资。而既然说是投资，那么就意味着需要紧盯上市公司的业绩变动。而上市公司的业绩变化是通过季报来体现的，即使有突发的利空或者利好消息，也需要通过季报、半年报和年报来体现。而且，上市公司所处的行业，行业所处的经济环境，变化速度也是缓慢的。因此，基本面本来就应该是慢的；第三，基本面分析其实是一种心理趋同，或者说是投资先驱给后来者强扣上去的分析原则。看到市盈率降低、看到每股收益增长、看到净利润增长、看到并购重组，都会第一反应该公司中长期趋势应该要向上走。一个人这么想不会影响股价长期走势，如果市场上所有认同基本面分析的人都这么想，那么这种分析依据就成立了。 

　　规则是由人定的，只要有人遵守，那么这个规则就是有效的。这在技术面的分析更是明显。我们要讲的重点，是技术分析，用技术分析来判断短期走势。为什么技术面能判断市场短期走势？为什么KD金叉表示会上涨？为什么黄金分割的0.628位置一定会有支撑或是压力？为什么市场会有支撑和压力？等等，这都是技术分析所要探讨的领域。 

　　以支撑为例。大盘在2008年的12月1日最低点是1838点，12月24日到12月29日这四个交易日的调整过程中，大盘屡次下探到了1838点之下，但是收盘一直处于1838点上方。这是为什么呢？四个方面的原因：第一，12月1日的时候，很多人错过了当时的起涨点，等涨到2100点的时候，才发现1838点是个最佳建仓位置。那么对于踏空的人来说，只要大盘再次跌到1838点附近，就会认为这个位置是比较安全的，是可以介入的，于是在12月24日左右买入，这使得大盘得到一定的支撑；第二，在2100点附近建仓的人，当大盘跌到1838点附近的时候，已经亏损严重，这个时候就有一种惜售心理，认为反正亏了，不如干脆守着吧。很多人甚至在这个位置加仓。这样一来，大盘做空的动能就会骤然减少；第三，尚未建仓的人，看到当前形态，认为前期低点附近有支撑，而且大盘可能会走出W底，于是开始建仓；第四，机构在前期低点附近没有收集到足够多的筹码，于是在2100点开始砸盘，砸到前期低点这个公认的点位，则开始大举建仓。当然，还有别的心理原因。总而言之，这都是从心理学层面去分析的。 

　　笔者一直在追求更清楚地看明白这个市场。虽然说消息面我们难以把握，虽然说国家的宏观经济面也难以预测，虽然机构的坐庄手法始终在变化，虽然股市的供求关系越来越混乱，但是我们不要忘记，这些所有一切的因素，都是从"人"出发的。人是有思想的，人的思想决定了自己的行动。一个人的思想，可能只会决定自己的成败；一群人的思想，可能决定了市场的成败。所以，我们需要从市场大多数人的心理去做分析和研究，然后找出真正决定大盘和个股涨跌的原因。心理变化是真正的内在动因，技术分析只是大众心理的外在表现。
