    熊市中止损，牛市中耐心持仓，也即“有限度的亏，无限度的赢”是大多数投资者期望的结果，如果投资者普遍遵循这条原则的话，那么牛市中成交量将很小，而熊市中成交量将大幅增加，但事实上却是相反的，这是牛熊市中投资者心理不同导致的。为了解释这个现象，我们先看卡尼曼和特维斯1981年首先做的一个有趣实验。

　　回答该问题：600人感染了一种致命的疾病，有以下两种药物可供选择：（A）可以挽救200人的生命。（Ｂ）有1/3的概率能治愈所有人，2/3的概率一个也救不活。你选择哪种药？选择A你确信你能救活200人，选择B你要赌多少人可以救活，72％的受访者选择A，因为你不敢赌你可以救活多少人。下面是另外一个问题：600人感染了一种致命的疾病，有以下两种药物可供选择（A）肯定致400人于死地；（B）有1/3的概率能治愈所有人，2/3的概率一个也救不活。你愿意选择杀害400人吗？不会的，至少还存在救活所有人的可能性：对这个问题只有22％的人选择A。

　　这个实验说明人们对于收益和损失的态度是不一样的，即人们更愿意赌损失而非收益。应用在金融市场，假设买的股票已经出现亏损，你会和其他大多数人一样，赌它总有一天还会涨回来。现在再假设，你买的股票已经获利，这次你不会再赌了，你的做法很简单：立刻卖出，落袋为安。

　　金融学中的预期理论认为，对于相同大小的所得和所失，我们对所得看得更重，从更深层次的心理学上看，可以使用后悔理论解释这一现象。该理论认为，人们炒股时，当决策正确时带来骄傲，失败时总是带来后悔，因此大多数人不敢面对失败的现实，更愿意赌输而不是赌赢。即当亏损时，守住这只股票（赌它涨回来）就不用承认我们犯错误了，毕竟股票还在手中，从而当股市下跌时就会倾向于停止交易。

　　而当市场上涨时，投资者开始赚钱，情况就大不相同了：赢家没有什么需要隐藏的。但是多数投资者更愿意认为自己的成功是个人奋斗努力的结果，而不是凭运气。社会心理学家将这种现象称为“自负”。平均来说，我们都是自负的，绝大多数人都认为他们个人的每条品德优点都高于平均水平。对于在牛市中拼搏的股民，这个理论认为很多股民将自己最近在股市里赚到的钱（即使他们的收益率低于市场平均水平）归功于自己超过常人的投资水平。因为他们自认为水平高超，所以他们的操作更加频繁。因此，牛市中成交量显著放大的原因主要是由于自信，这与熊市中后悔心理使得大家都按兵不动、成交量大幅萎缩是一个道理。
