    股票交易是由买卖双方构成的，看多的买进股票，看空的卖出股票。随着行情的发展，市场人士的思维就在看多和看空两个方向上相生相克，并进而影响行情下一步的发展方向。

　　行情的进程是一个有趣的量变和质变过程。

　　多头行情起步之初，绝大多数人是看空的。投资者习惯了空头市场，对利空敏感，闻利多漠然，大众舆论一致悲观，看空评论充斥市场。

　　随着行情的启动，市场逐热，风险投入已经小有获利，买入股票的人渐多，多向思维的投资者越来越多。

　　进入上升中期后，市场多向思维与空向思维交锋日益激烈，双方平分秋色。盘势上涨涨跌跌，虽总体向上，却一步三回头，表现出警惕性很高的后顾之忧。此时股价指数已距行情起点相当远了。人气开始活络，舆论已闻牛声，行情开始进入上升行情的第三期。

　　进入第三期，涨了又涨的股市吸引了众多的新老股民，机构大胆做庄，疯狂拉高股价，只有想不到的价，没有涨不上去的股，每次回挡都成了买入机会。市场普遍承认“大势看好，行情大涨”，市场多向思维占绝对上风，市场传闻与行情高度配合，一点利好消息就引起大盘或个股疯涨，行情开始往极点逼进。

　　行情达到顶峰的时候，和市场心理一面多向思维具有高度的一致性，总体的多向思维惯性是已经养成了。连一些警惕很高的投资者，也开始懊恼自己过分谨慎，证券营业厅里股民拥挤不动挤坏门框的情形也有，这时候后市就埋伏着可怕的危机了。

　　分析市场总体的思维方式，就可以了解行情的性质和大体位置。
