    （１）自律

　　很多人在股市里一再犯错误，其原因主要在于缺乏严格的自律控制，很容易被市场假象所迷惑，最终落得一败涂地。所以在入股市前，应当培养自律的性格。使你在别人不敢投资时仍有勇气买进。自律也可使你在大家企盼更高价来临时卖出，自律还可以帮助投资者除去贪念，让别人去抢上涨的最后１/８和下跌的１/８，自己则轻松自如地保持赢家的头衔。 

　　（２）愉快 

　　身心不平衡的人从事证券投资十分危险，轻松的投资才能轻松地获利。 

　　保持身心在一个愉快的状态上，精、气、神、脑力保持良好的状态，使你的判断更准确。大凡会因股市下挫而示威游行，怨天尤人的投资者，基本上就不适合于股票操作。对股市的运用未有基本了解的投资，保持愉悦的身心不失为良策。 

　　（３）果断 

　　成功在于决断之中，许多投资者心智锻练不够，在刚上升的行情中不愿追价，而眼睁睁地看着股票大涨特涨，到最后才又迷迷糊糊地追涨，结果被"套牢"，叫苦不迭。因此，投资人心中应该有一把"剑"，该买就按照市价买入，该卖就按照市价卖出，免得吃后悔药。 

　　（４）谦逊、不自负 

　　在股票市场中，不要过于自负，千万不要认为自己了解任何事情，实际上，对于任何股票商品，没有人能够彻底地了解。任何价格的决定，都依赖于百万投资者的实际行动，都将会反映到市场中。如果因一时的小赢而趾高气扬，漠视其他的竞争者存在，则祸害常会在不自觉中来临。在股市中，没有绝对的赢家，也没有百分之百的输家。因此，投资者要懂得骄兵必败的道理。 

　　（５）认错的勇气 

　　心中常放一把刀，一旦证明投资方向错误时，应尽快放弃原先的看法，保持实力，握有资本，伺机再入，不要为着面子而苦挣，最终毁掉了自己的资本，到那时，就没有东山再起的机会了。所以失败并不是世界末日的来临，而是经由适当的整理和复原，可以使人振作和获取经验。在山重水复的时候，一定要有认错的勇气，这样就会出现柳暗花明。因为留得青山在，不愁没柴烧。 

　　（６）独立 

　　别人的补品，往往是自己的毒药，刚开始投资股票的投资大众往往是盲从者，跟着"瞎眼"的后面不会有什么好结果，了解主力所在，跟随主力有时是上策，有时却是陷阱，试着把自己作为主力去分析行情的走势往往有极大的帮助，真正能成为巨富的人，他的投资计划往往特别独行，做别人不敢做的决定，并默默地贯彻到底。请记住，在股市中求人不如求已，路要靠自己去探索。 

　　（７）灵感： 

　　股票市场中的高手常常能够通过观察、感觉产生预测未来的想象力。人类拥有视、味、触、嗅、听五种感觉，均是可以实体感觉到，唯有灵感来自不断地学习知识，积累经验，从而达到领悟到预测股市走势的能力。灵感也称为第六感。譬如某人专门绘Ｋ线图及指标，久而久之，心有灵犀一点通，对未来的走势常能抓准。又如运用中泰ＪＴＣ投资人专家系统观察长期走势，许多使用者能确实了解股性，并以此作为买卖的依据，因而常能稳操胜券。由此看来，长期实践经验，理论知识的不断积累，到一定的时候，常常会产生灵感。
