    1、没有界定亏损。

　　在从事交易时，没有人假设会造成亏损。在预期市场做头的情况下，没有人会买进；相反地，预期市场将会继续上涨而创下新高时，没有人卖出。但是，这种现象却时常发生。所以，在进入市场时，界定下档空间是很重要的，不是在你从事交易之后，而是要在其之前！如果你怕赔，就不要交易。 

　　2、不认赔或不获利了结 

　　由一个古老的交易定律「第一次的亏损是最好的亏损」，这个说法是正确的。亏损是完整过程的一部分。其反面――获利了结――也是如此。市场到达你的目标区时，不要怕出场。在很多情况下，市场不会给你第二次机会。 

　　3、执著于某个信念

　　它正是一座监狱。如同乔治・席格（George Segal）所说的，「市场是老板」。你认为白金将上涨到九霄云外，或美元将跌到第十八层地狱，这都无关紧要。市场会告诉你一切！倾听吧！记住耶利・贝拉（Yori Berra）所说的，“只要观察，便可以发掘很多”。 

　　4、陷入「波士顿绞人魔」的情结 

　　亨利・杨曼的老笑话曾经流行于1960年代初期，当时波士顿绞人魔尚未警方所逮捕。有一名男子在起居室里阅读晚报，听到有人敲门。他走到门旁边，不开门而问，「是谁？」 精神病患者回答道，「是波士顿绞人魔。」 该男子回身，穿过起居室，走到厨房里，然后对他的妻子说，「亲爱的，是找你的。」 

　　换言之，相信小道消息就像患了波士顿绞人魔情结。不可如此行动！这是一扇你不要打开的门！ 

　　5、自杀式的交易

　　你的交易就像自杀特工队的飞行员，在执行第44次的任务。你可能感受到背叛、愤怒；你要报仇。立即停止！你将会粉身碎骨。 

　　6、陶醉式的交易

　　这是自杀式交易的相反情况。你感到绝对的所向无敌。如同英雄一般。别妄动，小心！ 

　　7、对于自己的判断产生犹豫 

　　你完成了所有的工作――日线图、周线图与月线图。你研究了甘氏（Gann）理论、费伯纳西数列（Fibonaci）、怀可夫（Wycoff）理论与艾略特波浪理论。市场已经进入你所判断的区位与价位，但你就是犹豫不决！ 

　　8、未能掌握突破 

　　这像到了飞机场，却看着飞机起飞。如果能够赶上飞机，抵达令人兴奋的目的地，那不是太好了吗！ 

　　9、未能集中注意力于所出现的机会

　　市场中充满令人分心的事。如何保持像雷达般笔直而清晰的注意力？如何能够免于无谓的干扰？ 

　　10、想投资正确，却不想获利 

　　几乎在全世界所有的交易室内，总有人跑来跑去向同事宣布，他们知道几乎所有市场走势的高、低价位。他们却不曾获利。这个游戏的名称为「赚钱」。是的！它只是一场游戏！ 

　　11、没有一贯性的运用交易系统 

　　如果有任何好处的话，你就必须一贯性的运用它。如同俗语所说的，「如果你不用它……你便会失去它。」 

　　12、没有定义明确的资金能管理计划

　　你常常听人说，「但是这笔交易是如此的好，如此的正确」资金管理的目的在于保本。 

　　13、心态不正确 

　　根据我们的经验，在所有失败的交易中，又超过80％的情况是由不正确的心态所导致的。正确的心态会产生正确的结果。如同金恩・阿哥斯坦（Gene Agastein）所观察的，「你得到的结果正是你要的。你成就了自己」。 

　　因此，实质上，成功的交易源于：克服个人心理障碍，自我调整产生自信，高度自尊，不可动摇的信念，而信心可以自然的导致良好的判断，并可以根据已证实的方法赢得交易。但如何办到呢？耐心。
