    资金流动性高

　　即期外汇市场的每日交易量高达一点四兆美元，使得外汇市场成为全世界最大、资本流动性最高的金融市场。其他金融市场的大小与交易量和外汇市场比较起来，就显得逊色多了。如果您用每日交易量只有三百亿美元的期货市场做例子，对资金流动性的程度就会有比较清楚的概念。外汇市场永远是流动的，无论何时都可以进行交易或是停损。

　　二十四小时无休

　　外汇市场是一个二十四小时不间断的市场，美东时间的星期日下午五点，外汇交易就从澳洲的悉尼开始了，然后七点由日本东京开盘，接着凌晨两点开始的英国伦敦，最后就是早上八点的美国纽约。对投资人而言，不论何时何地发生任何消息，投资人都可以即时的做出反应。投资人也可对进场或出场的时间有弹性的规划。 

　　相对于美国的外汇期货市场而言，例如芝加哥商品交易所或是费城交易所，营业时间就有一定的限制。以芝加哥商品交易所而言，营业时间是美东时间的上午八点二十分开始到下午两点为止，因此，如果任何伦敦或是东京重要的消息不在营业的时间内公布，则第二天开盘就会变的很混乱了。

　　成交的质量与速度

　　期货市场的每笔交易都有不同的成交日、不同的价格或是不同的合约内容。每一个期货的交易员都有以下的经验，一笔期货的交易往往要等上半个小时才能成交，而且最后的成交价一定相差甚远。虽然现在有电子交易的辅助及限制成交的保证，但是市价单的成交仍是相当的不稳定。外汇交易商提供了稳定的报价和即时的成交，投资人可以用即时的市场报价成交，即使是在市场状况最繁忙的时候，无法成交的情况。在期货市场中，成交价格的不确定是因为所有的下单都要透过集中的交易所来撮合，因此就限制了在同一个价位的交易人数、资金的流动与总交易金额。而外汇交易商的每个报价都是执行的,也就是说只要投资者愿意即可成交!不会出现有价而不成交的情况!

　　外汇交易免佣金

　　在期货市场进行买卖，除了价差之外，投资人还必须额外负担佣金或手续费。所有的金融商品都有买价与卖价，而买卖价之间的差异就定义为价差，或是成交的成本。一直到今天，因为缺乏透明度，期货市场不合理的价差依旧是存在的事实。现在，投资人可以藉由线上交易平台所即时显示的买价与卖价，用来判断市场的深浅度以及真正的交易成本。外汇交易的价差比期货买卖还要低很多，特别是盘后的交易，因为期货的投资人容易受到流动性低而遭致很大的损失。
