    外汇保证金经纪商为数众多，且来自不同的国家和地区。从表面看来这些经纪商似乎大同小异，这给不少初入汇市的投资者在选择时造成不少的困难。投资者在选择时，概括起来有几种类型：

　　1.实惠型：看点差大小，开户是否给好处费，以及承诺其它好处

　　2.方便型：看是否有免费电话，是否有论坛，网站是否都是中文的，等等

　　3.被动型：听推荐代理人的或身边朋友的推荐

　　4.独立型：参考别人的但不盲从，通过自己作全方位的调查和比较

　　在一个新兴的市场，比较多的是前 3类的投资者，在亚洲，也许还加上文化和地域的因素，与美国市场相比，前三类的投资者亦较多。客观来讲，前三类的投资者的选择方法都有欠缺之处。随着市场的发展，第 4类投资者的数量正在增加，他们在开户前，提出不少很深刻的问题，并作了大量的比较。这类投资者关注的焦点有二：其一，经纪商的可信度，这涉及到资金安全问题和订单的执行；其二，交易平台的技术性能，平台是否稳定，汇率是否实时。

　　本文将就如何判断经纪商的可信度作些阐述，希望对投资者尤其是第 4类型的投资者提供参考依据。

　　首先，选择外汇经纪商的重要依据之一，是看经纪商的所在国是否有监管机构，经纪商是否在监管机构注册。监管机构通常制定相应的行规，在不同程度上对经纪商的行为起约束作用，同时力图保护客户的利益。投资者可以通过它们的网站查询经纪商的注册情况，客户起诉备案，或提出投诉。

　　在线外汇保证金业务开始于 90年代后期的欧美市场，应该算刚起步，由于它的高风险性和投机性和监管的复杂性，各国政府持不同的态度。但一些欧美国家，还有日本以及香港，已经开始接受外汇保证金并对它进行监管。对外汇保证金进行监管的国家或地区包括：美国，英国，澳洲，加拿大和日本和香港。它们对外汇保证金的监管程度不尽相同。但共同的特点是，对外汇保证金的规范主要参照证券或期货的行规，而不单独立项，必要时，颁布专门的指南或条款进行补充，例如美国和香港。现将这几个国家或地区的监管机构作个概述。
