    黄金汇兑制及布雷顿森林协定

　　1967 年，一家芝加哥银行拒绝向一位名为 Milton Friedman 的大学教授提供英镑贷款，因为他意图利用这笔基金卖空英磅。Friedman 先生察觉到当时英磅对美元的比价过高，想先卖出英磅，然后等英磅下跌后再买回英磅来偿还银行，从而能够迅速大捞一笔。这家银行拒绝提供贷款的依据是 20 年前确立的《布雷顿森林协定》。此协定固定了各国货币对美元的汇率，并将美元与黄金的比价设为 35 美元对每盎司黄金。

　　布雷顿森林协定签订于 1944 年，力图通过阻止货币在国家间逃逸，限制国际货币投机行为，从而实现国际货币的稳定。在此协定之前，黄金汇兑本位制--盛行于 1876 年至第一次世界大战--主导着国际经济体系。在黄金汇兑制中，货币在黄金价格的支持下达到新的稳定阶段。黄金汇兑制废除了旧时代国王和统治者任意贬低币值，引发通货膨胀的行为。

　　但是，黄金汇兑本位制并不十全十美。随着一国经济实力的增强，它会从国外大量进口商品，直至耗尽支持本国币值所需的黄金储备。其结果是，货币供给量紧缩，利率抬高，经济活动放缓至经济衰退的限度。 最终，商品物价跌至谷底，逐渐吸引其它国家纷至沓来，大量抢购该国商品。这将向该国重新注入黄金，直至增加该国货币供给量，压低利率，并且重新创造财富。此类“繁荣-衰退”模式贯穿于整个黄金本位制时代，直到第一次世界大战的爆发打断了贸易流通和黄金的自由流动。

　　在几场风雨浩劫的战争之后，布雷顿森林协定出台了。签约国同意尝试维持本国货币对美元的汇率，以及必要时对黄金的相应比率，只允许有较小幅度的波动。各国禁止为获取贸易利益而贬低本国币值，只允许在小于 10% 的幅度内贬值货币。进入 50 年代，持续增长的国际贸易量导致因战后重建而产生的资金大规模转移，这使得布雷顿森林体系确立的外汇汇率失去稳定。

　　此协定最终于 1971 年被废止，美元将不再能被兑换成黄金。到 1973 年，各主要工业国的货币汇率浮动更加自由了，主要由外汇市场上的货币供给量和需求量调控。随着交易量、交易速度以及价格易变性在 20 世纪 70 年代中的全面增长，比价天天浮动，全新金融工具逐渐问世，市场自由化和贸易自由化得以实现。

　　在20世纪80年代，随着计算机及相关技术的问世，跨国资本流动加速，将亚、欧、美等洲时区市场连成一片。外汇交易量从80年代中期的每天约700亿美元飙升至20年后今天的每天15000亿美元。

　　欧洲市场的膨胀

　　外汇交易蓬勃发展的主要促进因素之一是迅速发展的欧洲美元市场；在欧洲美元市场中，美元被存入美国境外的银行中。同样，欧洲市场是指资产存放于货币原主国之外的市场。欧洲美元市场最初成形于 50 年代，当时俄罗斯将其石油收益(以美元计)存放在美国境外，以避免美元存款被美国政府冻结的风险。这就形成了脱离美国政府控制的巨大离岸美元金库。美国政府制定法律限制将美元借贷给外国人。由于欧洲市场的自由度较大且回报率较高，因此特别具有吸引力。从 80 年代后期开始，美国公司开始从离岸市场借筹资金后，发现欧洲市场对于持有超额流动资金、提供短期贷款以及进出口融资而言是一个财富中心。

　　伦敦曾经是(至今仍然是)主要的离岸市场。在 80 年代，英国银行为维系其在全球金融业中的主导地位，开始将美元作为英磅的替代币种进行放贷，从而成为欧洲美元市场的中心。伦敦的便利地理位置(介于亚洲与美洲市场之间运作)也有助于当地保持在欧洲市场中的主导地位。
