    外汇有动态和静态两种含义：动态意义上的外汇，是指人们将一种货币兑换成另一种货币，清偿国际间债权债务关系的行为。这个意义上的外汇概念等同于国际结算。

　　静态意义上的外汇又有广义和狭义之分：

　　广义的静态外汇是指一切用外币表示的资产。我国以及其他各国的外汇管理法令中一般沿用这一概念。如在中国，根据1997年1月20日发布的修改后的《中华人民共和国外汇管理条例》中规定，外汇是指：

　　(1)外国货币，包括钞票、铸币等；

　　(2)外币支付凭证，包括票据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证等；

　　(3)外币有价证券，包括政府债券、公司债券、股票等；

　　(4)特别提款权、欧洲货币单位；

　　(5)其他外汇资产。从这个意义上说外汇就是外币资产。 

　　狭义的外汇是指以外币表示的可用于国际之间结算的支付手段。从这个意义上讲，只有存放在国外银行的外币资金，以及将对银行存款的索取权具体化了的外币票据才构成外汇，主要包括：银行汇票、支票、银行存款等。这就是通常意义上的外汇概念。

　　汇率

　　汇率又称汇价、外汇牌价或外汇行市，即外汇的买卖价格。它是两国货币的相对比价，也就是用一国货币表示另一国货币的价格。

　　汇率在不同的货币制度下有不同的制定方法。在金本位制度下，由于不同国家的货币的含金量不同，两种货币含金量的对比(又称铸币平价)是外汇汇率的基础。在不兑现的信用货币制度下，汇率变动受外汇供求关系的制约，当某种货币供不应求时，这种货币的汇率就会上升，当某种货币供过于求时，它的汇率就会下降。

　　影响外汇供求关系的因素是多方面的。主要有：

　　(1)国际收支的影响。外汇的供给和需求体现着国际收支平衡表所列的各种国际经济交易，国际收支平衡表中的贷方项目构成外汇供给，借方构成外汇需求。一国国际收支赤字就意味着外汇市场上的外汇供不应求，本币供过于求，结果是外汇汇率上升；反之，一国国际收支盈余则意味着外汇供过于求，本币供不应求，结果是外汇汇率下降。在国际收支中贸易项目和资本项目对汇率的影响最大。 

　　(2)通货膨胀的差异。国内外通货膨胀的差异是决定汇率长期趋势的主导因素，在不兑现的信用货币条件下，两国之间的比率，是由各自所代表的价值决定的。如果一国通货膨胀高于他国，该国货币在外汇市场上就会趋于贬值；反之，就会趋于升值。

　　(3)利率的影响。如果一国利率水平相对高于他国，就会刺激国外资金流入，由此改善资本帐户，提高本币的汇率；反之，如果一国的利率水平相对低于他国，则会导致资金外流，资本帐户恶化。 

　　(4)经济发展增长的差异。国内外经济增长的差异对汇率的影响是多方面的，经济的增长，国民收入的增加意味着购买力的增强，由此会带来进囗的增加；经济增长同时还意味着生产率的提高，产品竞争力的增加，对进囗商品的需求的下降。另外经济增长也意味着投资机会的增加，有利于吸引外国资金的流入，改善资本帐户。从长期看经济的增长有利于本币币值的稳中趋升。

　　(5)市场预期。国际金融市场的游资数额巨大，这些游资对世界各国的政治、军事、经济状况具有高度十分敏感性，由此产生的预期支配着游资的流动方向，对外汇市场形成巨大冲击，预期因素是短期内影响外汇市场的最主要因素。 

　　(6)货币管理当局的干预。各国货币当局为了使汇率维持在政府所期望的水平上，会对外汇市场进行直接干预，以改变外汇市场的供求状况，这种干预虽然不能从根本上改变汇率的长期趋势，但对外汇的短期走势仍有重要影响。

　　直接标价法

　　直接标价法也称应付标价法，是指以一定单位的外国货币(1个或100、1000个单位)为标准，计算应付出多少单位的本国货币。也就是说在直接标价法下，汇率是以本国货币表示的单位外国货币的价格。外汇汇率上涨，说明外币币值上涨，表示单位外币所能换取的本币增多，本币币值下降；外汇汇率下降，说明外币币值下跌，表示外国单位货币能换取的本币减少，本币币值上升。目前世界上大多数国家采用直接标价法，我国也采用直接标价法。

　　间接标价法

　　间接标价法也称应收标价法或数量标价法，是指以一定单位的本国货币( 1个或 100、1000个单位)为标准，计算应收进多少外国货币。在间接标价法下，汇率是以外国货币来表示的单位本国货币的价格。若一定数额的本国货币能兑换的外国货币比原来减少，说明外国货币升值；若一定数额的本国货币能兑换的外国货币比原来增多，则说明外国货币的币值下趺，本国货币的币值上升。目前在世界上只有英国和美国等少数国家使用间接标价法。
