    外汇交易就是这么简单，只要风险控制好了就可以去获利了。在所有要做的决定中，首先是决定怎样使用自己的资金和使用多少资金去冒险。处理这些问题时，理解“风险处理”这个概念十分重要。我认为主要体现在以下几方面：方向、进和出、速度和变化。

　　首先谈谈方向，这里所说的方向，也就是趋势。在炒汇工具“专业英镑/日元100点工具”中，上涨行情，趋势线就用红色的线表示；观望行情，就用黄色的线表示；下跌行情，就用绿色的线表示，这是非常形象化的。接着便要把握进、出时机：“进”什么时候进，进多少？“出”什么时候出，盈利多少？这的确很难把握。我认为在工具中，可以先看趋势线判断方向，然后看供求关系（黄金线）来明确上涨或下跌的强度。黄金线上窜生死线（做多）且进入“红色”区域表示上涨的强势，黄金线下窜生死线（做空）且进入“蓝色”区域表示下跌的强势；还有就是K线（价格线）越靠近趋势线越好，最好趴在趋势线上；趋势线、黄金线、价格线做到三位一体，是盈利概率最大的。但光靠以上两点是不够的，还应注意变化和速度。业内有这样一种说法：“外汇一天的行情等于股市一年的行情。”在如此短的时间内，由于外汇投资都是借助于高速发展的互联网进行交易，对于行情涨跌的变化及计算机的应用和网路的品质有很大的关系。在汇市，英镑兑日元一天的涨跌行情可以有1000多点。因此，我推荐大家采用“加倍下单”的操作方法，真正做到小亏大赚。

　　外汇市场是一个风险很大的市场，它的风险主要在于决定外汇价格的变量太多。虽然现有的关于外汇波动原?理的书可以说是比比皆是，有的从经?济理论去研究，有的从数理统计去研究，也有的从几何图形去研究，更有的从心理和行为科学的角度去研究，但外汇行市的波动仍经?常出乎投资者们的意料。所以，对外汇市场投资者和操作者来说，要想控制外汇交易中的风险，各方面的知识都应具备一点，而统计概率方面的知识尤其不可缺少。
