     如今个人投资者的投资渠道逐渐多样化， 其中外汇交易作为一种在国外已经成熟运行几十年的投资形式， 开始进入中国普通老百姓的视线。外汇交易因其交易简单、可利用保证金比例以小博大获取较高收益而逐步受到国内投资者的青睐。但是， 作为一位打算入市的初级投资者，以下 5 点是一定要注意的。

　　做好功课

　　刚入市的投资者不要盲目建仓，尤其是保证金交易，动辄几十倍上百倍的保证金交易若碰上较大的市场波动会让你损失惨重。 在投资之前应该学习一些国际金融的相关知识，例如汇率决定理论、国际收支理论等。 另外还要学习一些技术分析的基本方法，并能够熟练运用其中的一种或几种进行操作。

　　控制风险

　　进入外汇交易这个市场之后，你的第一目标不一定是赚钱， 只要你能存活下来， 你的第一步就是成功的。满仓操作犹如飞蛾扑火，即使再高明的外汇交易员也不能保证他的所有判断都是正确的， 如果想要在这个市场里存活下来就不要冒全军覆没的风险。

　　贵精不贵多

　　外汇交易中应该集中力量和精力分析一种或少数几种货币。 如果涉及的货币对过多，则会因为需要搜集的资料、 信息太多而难以做到，另一方面也会错失获利机会，因为外汇交易中的机会稍纵即逝，当你发现机会来临的时候再去换仓则为时已晚。

　　买涨不买跌

　　无论在那个场合， 做过外汇交易的投资者都会认识到这个问题。因为在上涨行情中， 最差的选择只有最高点；而在下跌行情中，最好的选择只有最低点。 两者获利的几率不言自明， 但大多数投资者仍在这一点上犯错误。

　　切忌贪心

　　多数投资者有这样的经历，当获利达到 7％的时候还在等待达到10％，最终行情突变一无所获。见好就收是外汇交易投资者应当保有的心态。
