    外汇保证金

　　在各项投资之中，外汇保证金可算是最公平和最吸引人的投资方式之一。

　　保证金交易就是投资者以银行、造市商或经纪商提供的融资来进行外汇交易。一般的融资比例都在20倍以上，即投资者的资金可以放大20倍来进行交易。融资的比例越大，客户需要付出的资金也越少，例如，交易商提供的保证金融资比例是400倍，即最低的保证金要求是0.25%，投资者只要25美圆，就可以进行高达10,000美圆的交易，充分利用了以小搏大的杠杆效用。

　　除了资金放大之外，外汇保证金投资另一项最吸引人的特色是可以双向操作，您可以在货币上升时买入获利(做多头)，也可以在货币下跌时卖出获利(做空头)，从而不必受到所谓的熊市中无法赚钱的限制。

　　在市场中获利

　　各个货币组合之间因为政治经济等原因不停变化，有时变化极为巨大，因此，投资者也能在其中得到获利的机会。例如，日圆每天的波动大概在0.7%到1.5%，投资者可以通过买入或卖出获利。所有交易瞬间完成，交易策略可以根据市场情况随时下达，极为灵活，即使方向看错，立即止损反手，损失有限，获利仍然极为巨大。因此，外汇保证金可谓最灵活可靠的投资方式。

　　外汇保证金交易基本知识

　　货币名称

　　常用货币代码

　　美元 USD　　　　 新加坡元 SGD 

　　欧元 EUR　　　　 荷兰盾 NLG 

　　日元 JPY　　　　 芬兰马克 FIM 

　　英镑 GBP　　　　 泰国铢 THB 

　　瑞士法郎 CHF　　 瑞典克朗 SEK 

　　澳大利亚元 AUD 丹麦克朗 DKK 

　　新西兰元 NZD　　 挪威克朗 NOK 

　　加拿大元 CAD　　 奥地利先令 ATS 

　　港币 HKD　　　　 菲律宾比索 PHP 

　　法国法郎 FRF　　 西班牙比塞塔 ESP 

　　意大利里拉 ITL　　 澳门元 MOP 

　　比利时法郎 BEF　　德国马克 DEM 

　　汇率显示

　　在国际市场上，汇率是以五位数字来显示的，如： 

　　EUR/USD 1.0653　　

　　USD/JPY 117.65

　　GBP/JPY 193.03

　　汇率的变化

　　汇率的最小变化为最后一位数字的变化(即为1点变化)，如：

　　EUR/USD的最小变化是0.0001

　　USD/JPY的最小变化是0.01

　　报价 

　　所有报价均分为直接报价和间接报价，如

　　直接报价的货币包括：EUR/USD、GBP/USD、AUD/USD、NZD/USD……

　　间接报价的货币包括：USD/JPY、USD/CHF、USD/CAD……

　　如 EUR/USD报价为1.0653，即表示每欧元兑换1.0653美圆，

　　USD/JPY报价为117.65，即表示每美圆兑换117.65日圆

　　外汇保证金的买入和卖出价格均由银行或经纪商自行决定，客户决定买卖方向。例如，交易商EUR/USD报价一般显示为1.0652/57，即表示经纪商愿意以1.0052买入您的欧元，愿意以1.0057卖出欧元给您。此时，买入和卖出的差价(点差)为5点，对于投资者来说，点差越小，交易成本也越小，获利的机会就越大。 
