    1、外汇市场广义和狭义之分。

　　广义外汇市场是指所有进行外汇交易的场所。由于不同国家货币制度不同，一个国家的商人，从另一个国家购进商品，支付本国货币一般是不被接受的，这个商人必须支付卖出商品者国家所能接受的货币。因此，为了进行贸易结算，这个商人须到市场上进行不同货币之间的交换，这种买卖不同国家货币的场所，就是广义的外汇市场。狭义的外汇市场指外汇银行之间进行外汇交易的场所。外汇银行买卖外汇，要产生差额，形成外汇头寸的盈缺。由于市场上汇率千变万化，银行外汇头寸的多缺都会带来损失，因此外汇银行要对多余的头寸进行抛出，或对短缺的头寸进行补进。各外汇银行都进行头寸的抛补，就形成了银行间的外汇交易市场。

　　外汇市场作用在于：1.调剂外汇资金的余缺。2.提供避免外汇风险的手段。有些公司或银行，因有远期外汇的收支活动，为了避免由于远期汇率变动而蒙受损失，可通过外汇市场进行远期外汇买卖，从而避免外汇风险。3.便于中央银行进行稳定汇率的操作。由于国际短期资金的大量流动会冲击外汇市场，造成流入国或流出国的货币汇价暴涨或暴跌，需由中央银行进行干预，中央银行通过在外汇市场上大量抛出或买进汇价过分涨跌的货币，使汇价趋于稳定。

　　2、国际外汇市场之沿革

　　回顾国际外汇市场的发展历史，国际外汇市场主要经历了以下几个阶段：

　　(1)18世纪前，以贵金属做为两国交换货币之评价基准；

　　(2)金本位制度(The Gold Standard)，是人类历史上最有系统的国际支付制度(International Payment System)；

　　(3)第二次世界大战之后，则演变成为以国际货币基金为中心之金汇兑本位制度(Gold Exhange Standard)----布雷顿森林体系。

　　(4)1970年后各国先后改采浮动汇率制度(Floating Exchange Rate System)，以牙买加协定为代表。

　　(5)以美元为主，其他货币为辅的多种准备制度(Multiple Currencies Reserve System)。

　　3、国际外汇市场的基本构成： 市场工具 市场参加者 市场组织形式

　　市场工具----外汇：外汇是指一国持有的外国货币和以外国货币表示的用以进行国际结算的支付手段。国际货币基金组织对外汇的定义是：外汇是货币行政当局(中央银行、货币机构、外汇平准基金组织及财政部)以银行存款、财政部库存、长短期政府债券等形式所保有的在国际收支逆差时可以使用的债权。

　　从上述对外汇的解释可以看出：第一，外汇必须是以外币表示的国外资产，而用本国货币表示的信用工具和有价证券是不能视为外汇的；第二，外汇必须是在国外能得到补偿的债权，而空头支票和拒付的汇票是不能视为外汇的；第三，外汇必须是能够兑换为其他支付手段的外币资产，亦即用可兑换货币表示的支付手段，而不可兑换货币表示的支付手段是不能视为外汇的。

　　市场参加者---- 从外汇交易的主体来看，外汇市场主要由下列参加者构成：

　　(1)、外汇银行：外汇银行是指由各国中央银行或货币当局指定或授权经营外汇业务的银行。外汇银行通常是商业银行，可以是专门经营外汇的本国银行，也可以是兼营外汇业务的本国银行或者是在本国的外国银行分行。外汇银行是外汇市场上最重要的参加者，其外汇交易构成外汇市场活动的主要部分。

　　(2)、外汇交易商：外汇交易商指买卖外国汇票的交易公司或个人。外汇交易商利用自己的资金买卖外汇票据，从中取得买卖价差。外汇交易商多数是信托公司、银行等兼营机构，也有专门经营这种业务的公司和个人。 

　　(3)、外汇经纪人：外汇经纪人是指促成外汇交易的中介人。它介于外汇银行之间、外汇银行和外汇市场其他参加者之间，代洽外汇买卖业务。其本身并不买卖外汇，只是联接外汇买卖双方，促成交易，并从中收取佣金。外汇经纪人必须经过所在国的中央银行批准才能营业。

　　(4)、中央银行：中央银行也是外汇市场的主要参加者，但其参加外汇市场的主要目的是为了维持汇率稳定和合理调节国际储备量，它通过直接参与外汇市场买卖，调整外汇市场资金的供求关系，使汇率维系在一定水平上或限制在一定水平上。中央银行通常设立外汇平准基金，当市场外汇求过于供，汇率上涨时，抛售外币，收回本币；当市场上供过于求，汇率下跌，就买进外币，投放本币。因此，从某种意义上讲，中央银行不仅是外汇市场的参加者，而且是外汇市场的实际操纵者。 

　　(5)、外汇投机者：外汇投机者的外汇买卖不是出于国际收付的实际需要，而是利用各种金融工具，在汇率变动中付出一定的保证金进行预买预卖，赚取汇率差价。

　　(6)、外汇实际供应者和实际需求者：外汇市场上外汇的实际供应者和实际需求者是那些利用外汇市场完成国际贸易或投资交易的个人或公司。他们包括：进口商、出口商、国际投资者、跨国公司和旅游者等。

　　市场组织形式---- 各国的外汇市场，由于各自长期的金融传统和商业习惯，其外汇交易方式不尽相同。

　　(1)、柜台市场的组织方式。这种组织方式无一定的开盘收盘时间，无具体交易场所，交易双方不必面对面地交易，只靠电传、电报、电话等通讯设备相互接触和联系，协商达成交易。英国、美国、加拿大、瑞士等国的外汇市场均采取这种柜台市场的组织方式。因此，这种方式又称为英美体制。

　　(2)、交易所方式。这种方式有固定的交易场所，如德国、法国、荷兰、意大利等国的外汇交易所，这些外汇交易所有固定的营业日和开盘收盘时间，外汇交易的参加者于每个营业日规定的营业时间集中在交易所进行交易。由于欧洲大陆各国多采用这种方式组织外汇市场，故又称这种方式为大陆体制。

　　柜台交易方式是外汇市场的主要组织形式。这不仅是因为世界上两个最大的外汇市场 伦敦外汇市场和纽约外汇市场 是用这种方式组织运行的，还因为外汇交易本身具有国际性。由于外汇交易的参加者多来自各个不同的国家，交易范围极广，交易方式也日渐复杂，参加交易所交易的成本显然高于通过现代化通讯设施进行交易的成本。因此，即便是欧洲大陆各国，其大部分当地的外汇交易和全部国际性交易也都是用柜台方式进行的。而交易所市场通常只办理一小部分当地的现货交易。

　　4、主要国际外汇市场：

　　世界外汇市场是由各国际金融中心的外汇市场构成的，这是一个庞大的体系。目前世界上约有外汇市场30多个，其中最重要的有伦敦、纽约、巴黎、东京、瑞士、新加坡、香港等，它们各具特色并分别位于不同的国家和地区，并相互联系，形成了全球的统一外汇市场： 、伦敦外汇市场是一个典型的无形市场，没有固定的交易场所，只是通过电话、电传、电报完成外汇交易。伦敦外汇市场上，参与外汇交易的外汇银行机构约有 600家，包括本国的清算银行、商人银行、其他商业银行、贴现公司和外国银行。这些外汇银行组成伦敦外汇银行公会，负责制定参加外汇市场交易的规则和收费标准。

　　(1)、在伦敦外汇市场上，约有 250多个指定经营商。作为外汇经纪人，他们与外币存款经纪人共同组成外汇经纪人与外币存款经纪人协会。在英国实行外汇管制期间，外汇银行间的外汇交易一般都通过外汇经纪人进行。1979年10月英国取消外汇管制后，外汇银行间的外汇交易就不一定通过外汇经纪人了。

　　伦敦外汇市场的外汇交易分为即期交易和远期交易。汇率报价采用间接标价法，交易货币种类众多，最多达80多种，经常有三、四十种。交易处理速度很快，工作效率高。伦敦外汇市场上外币套汇业务十分活跃，自从欧洲货币市场发展以来，伦敦外汇市场上的外汇买卖与“欧洲货币”的存放有着密切联系。欧洲投资银行积极地在伦敦市场发行大量欧洲德国马克债券，使伦敦外汇市场的国际性更加突出。

(2)、纽约外汇市场是重要的国际外汇市场之一，其日交易量仅次于伦敦。纽约外汇市场也是一个无形市场。外汇交易通过现代化通讯网络与电子计算机进行，其货币结算都可通过纽约地区银行同业清算系统和联邦储备银行支付系统进行。

　　由于美国没有外汇管制，对经营外汇业务没有限制，政府也不指定专门的外汇银行，所以几乎所有的美国银行和金融机构都可以经营外汇业务。但纽约外汇市场的参加者以商业银行为主，包括50余家美国银行和 200多家外国银行在纽约的分支机构、代理行及代表处。

　　纽约外汇市场上的外汇交易分为三个层次：银行与客户间的外汇交易、本国银行间的外汇交易以及本国银行和外国银行间的外汇交易。其中，银行同业间的外汇买卖大都通过外汇经纪人办理。纽约外汇市场有 8家经纪商，虽然有些专门从事某种外汇的买卖，但大部分还是同时从事多种货币的交易。外汇经纪人的业务不受任何监督，对其安排的交易不承担任何经济责任，只是在每笔交易完成后向卖方收取佣金。

　　纽约外汇市场交易活跃，但和进出口贸易相关的外汇交易量较小。相当部分外汇交易和金融期货市场密切相关。美国的企业除了进行金融期货交易而同外汇市场发生关系外，其它外汇业务较少。 纽约外汇市场是一个完全自由的外汇市场，汇率报价既采用直接标价法(指对英镑)又采用间接标价法(指对欧洲各国货币和其他国家货币)，便于在世界范围内进行美元交易。交易货币主要是欧洲大陆、北美加拿大、中南美洲、远东日本等国货币。

　　(3)、巴黎外汇市场由有形市场和无形市场两部分组成。其有形市场主要是指在巴黎交易所内进行的外汇交易，其交易方式和证券市场买卖一样，每天公布官方外汇牌价，外汇对法郎汇价采用直接标价法。但大量的外汇交易是在交易所外进行的。在交易所外进行的外汇交易，或者是交易双方通过电话直接进行买卖，或者是通过经纪人进行。在巴黎外汇市场上，名义上所有的外币都可以进行买卖，但实际上，目前巴黎外汇市场标价的只有：美元、英镑、德国马克、里拉、荷兰盾、瑞士法郎、瑞典克郎、奥地利先令、加元等17种货币，且经常进行交易的货币只有 7种。原则上，所有银行都可以中间人身份为它本身或客户进行外汇买卖，实际上，巴黎仅有较大的 100家左右银行积极参加外汇市场的活动。外汇经纪人约有20名，参与大部分远期外汇交易和交易所外的即期交易。

　　(4)、东京外汇市场是一个无形市场，交易者通过现代化通讯设施联网进行交易。东京外汇市场的参加者有五类：一是外汇专业银行，即东京银行；二是外汇指定银行，指可以经营外汇业务的银行，共340多家，其中日本国内银行 243家，外国银行99家；三是外汇经纪人 8家；四是日本银行；五是非银行客户，主要是企业法人、进出口企业商社、人寿财产保险公司、投资信托公司、信托银行等。

　　东京外汇市场上，银行同业间的外汇交易可以通过外汇经纪人进行，也可以直接进行。日本国内的企业、个人进行外汇交易必须通过外汇指定银行进行。汇率有两种，一是挂牌汇率，包括了利率风险、手续费等的汇率。每个营业日上午10点左右，各家银行以银行间市场的实际汇率为基准各自挂牌，原则上同一营业日中不更改挂牌汇率。二是市场连动汇率，以银行间市场的实际汇率为基准标价。

　　(5)、瑞士苏黎世外汇市场是一个有历史传统的外汇市场，在国际外汇交易中处于重要地位。这一方面是由于瑞士法郎是自由兑换货币；另一方面是由于二次大战期间瑞士是中立国，外汇市场未受战争影响，一直坚持对外开放。其交易量原先居世界第四位，但近年来被新加坡外汇市场超过。

　　在苏黎世外汇市场上，外汇交易是由银行自己通过电话或电传进行的，并不依靠经纪人或中间商。由于瑞士法郎一直处于硬货币地位，汇率坚挺稳定，并且瑞士作为资金庇护地，对国际资金有很大的吸引力，同时瑞士银行能为客户资金严格保密，吸引了大量资金流入瑞士。所以苏黎世外汇市场上的外汇交易大部分是由于资金流动而产生的，只有小部分是出自对外贸易的需求。

　　(6)、新加坡外汇市场是在70年代初亚洲美元市场成立后，才成为国际外汇市场。新加坡地处欧亚非三洲交通要道，时区优越，上午可与香港、东京、悉尼进行交易，下午可与伦敦、苏黎世、法兰克福等欧洲市场进行交易，中午还可同中东的巴林、晚上同纽约进行交易。根据交易需要，一天24小时都同世界各地区进行外汇买卖。新加坡外汇市场除了保持现代化通讯网络外，还直接同纽约的 CHIPS系统和欧洲的 SWIFT(环球银行金融电信协会)系统连接，货币结算十分方便。

　　新加坡外汇市场的参加者由经营外汇业务的本国银行、经批准可经营外汇业务的外国银行和外汇经纪商组成。其中外资银行的资产、存放款业务和净收益都远远超过本国银行。

　　新加坡外汇市场是一个无形市场，大部分交易由外汇经纪人办理，并通过他们把新加坡和世界各金融中心联系起来。交易以美元为主，约占交易总额的 85%左右。大部分交易都是即期交易，掉期交易及远期交易合计占交易总额的 1/3。汇率均以美元报价，非美元货币间的汇率通过套算求得。

　　(7)、香港外汇市场是70年代以后发展起来的国际性外汇市场。自1973年香港取消外汇管制后，国际资本大量流入，经营外汇业务的金融机构不断增加，外汇市场越来越活跃，发展成为国际性的外汇市场。

　　香港外汇市场是一个无形市场，没有固定的交易场所，交易者通过各种现代化的通讯设施和电脑网络进行外汇交易。香港地理位置和时区条件与新加坡相似，可以十分方便地与其他国际外汇市场进行交易。

　　香港外汇市场的参加者主要是商业银行和财务公司。该市场的外汇经纪人有三类：当地经纪人，其业务仅限于香港本地；国际经纪人，是70年代后将其业务扩展到香港的其它外汇市场的经纪人；香港本地成长起来的国际经纪人，即业务已扩展到其它外汇市场的香港经纪人。

　　70年代以前，香港外汇市场的交易以港币和英镑的兑换为主。70年代后，随着该市场的国际化及港币与英镑脱钩与美元挂钩，美元成了市场上交易的主要外币。香港外汇市场上的交易可以划分为两大类：一类是港币和外币的兑换，其中以和美元兑换为主。另一类是美元兑换其它外币的交易。 

　　外汇市场是一个买卖同时进行的双向市场，因为每天的交易量高达一点五兆美元，而成为目前世界上最大、资金往来最流动的市场。不同于其他的金融市场，外汇市场并没有一个实体的中央交易所。这是一个由买卖双方，包括银行、公司法人及投资人所共同组成的无形市场。外汇的交易可以在纽约、伦敦、东京或是世界任何地方进行。数量庞大的参与者及其多样化的背景，就算连政府都没有能力可以干预外汇市场。无以伦比的流动性和二十四小时全天候运转的特性，造就了外汇市场成为专业投资人眼中最理想市场。

　　5、交易时间 

　　外汇市场交易时间表

　　市场　　　　时间(北京、香港) 

　　惠灵顿　　 04:00-13:00 

　　悉尼　　　　06:00-15:00 

　　东京　　　　08:00-15:30 

　　香港　　　　10:00-17:00 

　　法兰克福　　14:30-23:00 

　　伦敦　　　　15:30-(次日)0:30 

　　纽约　　　　21:00-(次日)04:00 
