    技术分析+资金+良好的心态，是获利的基本要素，虽然许多朋友均具备以上条件，但仍然无法在外汇市场上获取利润，那是缺少了另一个根本要素，就是操盘技术。

　　错误的交易方式举例：

　　1，获利几个点就逃了，而入场被套后就死等，之所以称为死等，就是因为它可能等到死，等到死的概念是：资金少的，账户死掉了；资金庞大的，会等一辈子，直到等到生命的结束。

　　2。第一次止损一次，第二次就加倍下单，这样如果连错几次，可能就无法交易了。虽然很多人已经能够避免了上述情况，且能把握大势的走向，但仍然无法获利，如刚止损它又回来了，目标价位未到它又掉头干掉了止损，使得交易者无所适从。

　　如果交易者能认为自己可以把握汇市的大致走向，请采用以下交易策略，将确保你不会亏本。以目前日元为例，我们认为，日元将继续上升突破接近或突破118。在此之前，二十日均线122.30一线不会先被突破，在此基础上，可以采取以下交易策略：

　　如周一开盘进了日元在120.50，止损定在何处呢？定在122.60，获利挂单挂在何处呢？不挂，要等待它突破118，日元在121～119的运动过程中，如果交易者通过新闻、小时图、分钟图，判断出日元将出现回调行情，则立即平掉日元买单，回调到多少再进日元？不要限定它的目标价，如按小时图操作，通常回调50点～100点即可再进入了。再进入之后，仍要将此单做为前单的继续，止损仍然要挂在122.60。其中的一个要点是，“短线的回调是再建仓的机会”，而不是做反单的时机。如此继续操作即可了。

　　关键点在于，汇市的方向要把握好，这个是好办的，目前除了加元，全部处于升势是肯定的。短线的回调把握也要掌握好。这样的操作方式将解决短线交易者最头痛的问题，就是两头被止损，常常未达目标价，反而被止损了。当然交易者首先要明确一点，做汇的目的是为了获利，获利的方式是长期交易，多笔的交易之后，获取了利润，而不是要做到每单必胜。

　　再重复一下要点：

　　1。大势把握好，大势转向的标志性价位是你的止损参考点，而这个点与现价差多少，是没有关系的。

　　2。短线趋势要把握好，短线的回调，是再建仓的机会，而不是反手操作的时机。

　　3。如果短线趋势未把握好，如日元120.50建仓之后，如在120.00认为它要回调，平仓了，结果它未回调，买不回来了，就放弃，不要追它。
