    汇率和利率是国与国之间经济赖以进行的一种手段。通过汇率，两个国家进行国际贸易；通过利率，实现两个国家之间的资金转移，直接和间接的投资才得以发生。国际间的任何经济和投资决策都离不开对汇率的分析。不言而喻，汇率的分析对外汇交易更是必不可少，预测得愈准确愈好。

　　汇率是两个国家的货币之间的相对价格。和其它价格一样，它由外汇市场上的供求关系所决定。

　　外汇是一种金融资产，人们持有它，是因为它能带来资产的收益。人们在选择是持有本国货币，还是持有某一种外国货币时，首先也是考虑持有哪一种货币能够给他带来较大的收益，而各国货币的收益率则是由其金融市场的利率来衡量的。

　　在外汇市场均衡时，持有任何两种货币所带来的收益应该相等。即Ri=Rj(利率平价条件)。式中，R代表收益率，i和j代表不同的国家。如果持有两种货币所带来的收益不等，则会产生套汇：买进A种外汇，而卖出B种外汇。这种套汇，不存在任何风险。因而一旦两种货币的收益率不等时，套汇的存在就会促使两种货币的收益率相等。但这里有一个问题，这两种收益Ri和Rj不能直接进行比较，因为它们是用不同的货币表示的。要消除这个问题，可将它们转换为用同一种货币表示。这里假定两种货币：美元和马克。将马克的收益率用美元表示，公式为RDM-(EeCBDM-ECBDM/ECBDM)。式中，RDM是德国的利率，ECBDM是马克相对美元的汇率(每单位美元多少马克)，EeCBDM为马克相对美元的汇率的预期值。而整个(EeCBDM-ECBDM/BECDM)代表马克相对美元的预期贬值率。由这个转换公式，利率平价条件就可表示为：RC-RDM=(EesBDMAECBDM)/ECBDM，此公式在利率平价的条件下，外汇市场达到了均衡。这时的汇率(均衡汇率)也就决定了。
