    向赚钱者取经，向赔钱者取财

　　二八定律也叫巴莱多定律，是１９世纪末２０世纪初意大利经济学家巴莱多发明的。他认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约２０％，其余８０％的尽管是多数，却是次要的，因此又称二八法则。

　　汇市中有８０％的投资者只想着怎么赚钱，仅有２０％的投资者考虑到赔钱时的应变策略。但结果是只有那２０％投资者能长期盈利，而８０％投资者却常常赔钱

　　２０％赚钱的人掌握了市场中８０％正确的有价值信息，而８０％赔钱的人因为各种原因没有用心收集资讯，只是草率地通过小量媒体掌握２０％的信息。

　　当８０％人看好美元时，美元已接近短期头部，当８０％人看空美元时，美元已接近短期底部。只有２０％的人可以做到在顶部时空，在底部时多，８０％人是在汇价处于半山腰时买卖的。

　　券商的８０％佣金是来自于２０％短线客的交易，汇民的８０％收益却来自于２０％的交易次数。因此，除非有娴熟的短线投资技巧，否则不要去贸然参与短线交易。

　　成功的投资者用８０％时间学习研究，用２０％时间实际操作。失败的投资者用８０％时间实盘操作，用２０％时间后悔。

　　汇市在８０％的时间内是震荡整理，仅在２０％的时间内是处于单边行情。成功的投资者用２０％时间参与单边行情，用８０％时间休息，失败的投资者用８０％时间参与震荡整理行情，用２０％时间休息。
