    一、货币政策的调整对汇率走势的影响

　　货币政策的主要形式是改变经济体系中的货币供给量，货币政策在执行上可以分为收紧和放松两种情况，紧缩的货币政策是指中央银行提高再贴现率、提高商业银行在中央银行的存款准备金率和在市场上卖出政府债券，即减少货币供给，造成汇率的升值；反向的操作，则使货币供给增加，造成货币贬值。

　　存款准备金率的高低，决定商业银行可利用放贷的资金规模大小，因而决定着一国信用的规模和流通中的货币量，从而影响社会总需求、国际收支乃至汇率。

　　二、财政政策的调整对汇率走势的影响

　　财政政策的调整对汇率走势的影响是通过财政支出的增减和税率调整来影响外汇的供求关系。紧缩的财政政策通过减少财政支出和提高税率会抑制总需求与物价上涨，有利于改善一国的贸易收支和国际收支，从而引起一国货币对外汇率的上升。一般而言，若减税则市场货币流通量增加，货币趋跌；若增税，则货币看涨。

　　三、政府之间政策协调对汇率走势的影响

　　政府的政策变化对汇率变化的影响包括两个方面的内容：一是单独国家的宏观经济政策如财政政策、货币政策、汇率政策等，它们的变化会引起本国货币汇率的变动，从而影响国际外汇市场；二是工业国家之间的政策协调出现配合失衡或背道而驰时，外汇市场也会经常剧烈波动。

　　四、中央银行的直接干预

　　由于一国货币的汇率水平往往会对该国国际贸易、经济增长速度、货币供求状况、甚至于政治稳定都有重要影响，因此当外汇市场投机力量使得该国汇率严重偏离正常水平时，该国中央银行往往会入市干预。中央银行的干预已成为外汇市场的普遍现象。

　　中央银行对外汇市场的干预有几种方式：

　　1、中央银行的间接干预，是指央行通过货币政策工具干预利率的变化进而影响汇率的走势。一般有3种方式：

　　1)公开市场业务。即央行在金融市场上购入或卖出政府债券，影响外汇汇率走向。当市面上投机过度，物价指数太高，货币汇率上涨过快时，央行会在证券市场上卖出政府债券。那些买入债券的投资者，就会用现金来换取债券。这样，市场流通的货币量减少，该货币的价格自然就起来了，即汇率开始上升。

　　2)调整再帖现率。“再贴现率”是央行借钱给商业银行的“利息”。当商业银行缺钱时，有两种办法获取，一种是向央行借款，支付“再贴现率”；一种是提高存款利率，吸引公众存款。如果央行提高“再贴现率”，迫使商业银行借款成本过高而导致放贷无利润时，就会逼迫商业银行加息。如此，“再贴现率”就可以影响存款利率，进而影响汇率。

　　3)调整准备金率。中央银行有权决定商业银行和其它存款机构的法定准备金率，会使所有的存款机构对其存款额留出的准备金减少，从而货币供给额增加。如表明央行的意图是扩张货币供给，降低市场利率，那么对货币汇率的上升会带来压力；反之则反。

　　2、中央银行的直接干预，是指央行作为外汇市场主体参与外汇的买卖，进而影响外汇汇率的走势，例如日本央行一贯采取干预日元的行动。当某种货币的买盘非常强劲时，直接干预代表中央银行必须卖出这种货币；如果央行卖出的货币数量相当有限，只能够产生稍微的贬值，汇价随后通常都会再度上涨，结果干预的行为只会让买方能够以较低的价格买进该货币；如果中央银行大量干预，汇率的走势可能发生反转。

　　中央银行的直接干预方式，可以依据市场的反应而有所不同，具体来说有：

　　1、在重要的压力位或支撑位附近进行干预，比较容易产生效果。此处所进行的有限干预，其效果可能类似于走势明确的大量干预。

　　2、干预并不代表真正的市场供求。如果中央银行通过商业银行的渠道进行干预，后者不泄漏交易的来源，才可以让市场误以为它们代表真正的供求变化，否则干预的效果不好。

　　3、如果中央银行希望本国货币的汇率以稳定的方式贬值，可能需要同时由买卖两方面进行干预。为了缓和贬值的速度，需要在某些时候买进，而后在某些时候再卖出。

　　4、数国中央银行联合进行干预，会对市场造成重大的影响。如果交易者所设定的止损单被触发，市场动能可能朝另一个方向发展，至少暂时如此。

　　5、当市场预期央行可能干预时，会出现盘整的走势，因为交易者担心所建立的头寸将因为干预而发生亏损。然而，干预的行为一旦实际发生，市场常会呈现“利空出尽”的涨势。

　　6、如果外汇市场异常剧烈的波动是因为信息效益差、突发事件、人为投机等因素引起的，由于这些因素对汇市的扭曲经常是短期的，那么中央银行的干预会十分有效。

　　7、如果一国货币的汇率长期偏高或偏低是由该国的宏观经济水平、利率和政府货币政策决定的，那么，中央银行的干预从长期来看是无效的。

　　3、还有一种是官方发表申明或讲话，进行市场试探性的打压或抬高。

　　总之，中央银行的干预可能只局限于稳定汇价的范围内。它们的干预可能是希望扭转汇率走势，或仅测试市场的走势，也可能试图操纵汇率的升值与贬值。它们可以直接干预汇率，也可以通过利率政策来进行间接的干预，甚至采用道德劝导或威胁。它们有时成功，有时失败，但中央银行的意图与行为都应该被视为重要的市场因素。

　　以下是各国参与外汇市场的银行：

　　日本：日本银行(BANK OF TOKYO) 央行

　　第一劝业银行(DAI-ICHI KANGYO BANK)

　　住友银行(SUMITOMO BANK)

　　富士银行(FUJI BANK)

　　三菱银行(MITSUBISHI BANK)

　　三和银行(SANWA BANK)

　　香港：汇丰银行(HSBC BANK)

　　德国：德意志联邦银行(DETSCHE BUNDES BANK) 央行

　　瑞士：瑞士联合银行(UNION BANK OF SWISS) 央行

　　瑞士国家银行(SCHWEIZE RISHE NATIONAL)

　　国际结算银行(BANK OF INTERNAITONAL SETTLEMENT)

　　瑞士信贷银行(CREDIT SWISS)

　　瑞士银行(SWISS BANK CORPORATION)

　　法国：巴黎银行(BANQUE NATIONALE DE PARIS)

　　英国：英伦银行(BANK OF ENGLAND) 央行

　　柏克莱银行(BARCLAYS BANK)

　　米特兰银行(MIDLAND BANK)

　　美国：联邦储备局(FEDERAL)央行

　　中国：中国人民银行(THE PEOPLE'S BANK OF CHINA)央行
