    布林带由布林格 (Bollinger) 发明，也叫布林通道，是各种投资市场广泛运用的路径分析指标。一般价格的波动是在一定的区间内的，区间的宽度代表价格的变动幅度，越宽表示价格变动幅度越大，越窄表示价格变动幅度越小。布林带由支撑线(LOWER)、阻力线(UPER) 和中线(MID) 三者组成，当价格突破阻力线（或支撑线）时，表示卖出（或买入）时机。在布林格发明布林带之前，类似的路径分析指标已经在金融市场中使用了，但后来布林格将这种方法加以改进并系统化。布林格本人最重要的贡献可以说并不是其发明的布林带指标，而是他在使用布林带指标时着重强调的相对高低概念，并在分析时贯彻了这一思想。虽然此前已经有一些投资者意识到高低的位置都是相对的，但很少有人笃信并认真实践这一思想。

　　计算公式： MID = 收盘价的 n 个周期简单移动平均值

　　TMP2 = 收盘价在 m 个周期内的标准差

　　UPER = MID + P×TMP2 

　　LOWER = MID - P×TMP2 （注：P为变量）

　　标准差的含义和计算公式在所有统计学教材和注册会计师的《财务管理》教材中都有论述，有兴趣的投资者可以查阅。

　　布林带的基本应用方法（见图 3-4）：

　　1. 价格向上穿越阻力线时将形成回档，为卖出时机。

　　2. 价格向下穿越支撑线时将形成反弹，为买入时机。

　　3. 当价格沿阻力线上升时，虽未突破但开始回头也是卖出时机。

　　4. 当价格沿支撑线下降时，虽未突破但开始回头也是买入时机。

　　5. 布林带的带宽非常狭窄时，是行情即将选择突破方向的信号。在使用这一方法时务必谨慎，因为这时价格往往会出现假突破，投资者要等突破方向明确，布林带的带宽放大时再介入。
