    RSI 是指固定期间内价格上涨总幅度平均数占总幅度平均值的比例，从而探测出市场买、卖的意向和实力，进而做出未来市场的走势判断。RSI 的原理是假设收盘价是买卖双方力量的最终体现，将收盘上涨视为买方力量占优，将下跌视为卖方力量占优。简单来说就是以数字计算的方法求出买卖双方的力量对比，比如有100个人面对一件商品，如果50个人以上要买，则商品价格必然上涨。反之，如果半数以上的人竞相卖出，则价格自然下跌。

　　计算公式： RSI = 100-100/(1+RS) 其中 RS = n 日内收盘涨幅合计/n 日内收盘跌幅合计 

　　常用的 RSI 计算期间长度为 9 日和 14 日 , 当然投资者也可自己尝试换用其它不同的时间周期长度来衡量价格走势。从计算公式可以看出，该指标在 0-100 区间内变化。RSI值大多处于 30-70 之间，达到 70 或 80 时被认为已到达超买状态 (Overbought)，至此市场价格可能会回落调整。当该指标跌至30 或 20 以下即被认为是超卖 (Oversold)，市价将出现回升。

　　基本应用方法（见图 3-3）：

　　1. RSI 金叉：快速 RSI 从下往上突破慢速 RSI 时，认为是买进机会。

　　2. RSI 死叉：快速 RSI 从上往下跌破慢速 RSI 时，认为是卖出机会

　　3. RSI<30 为超卖状态，若出现 Ｗ 底部形态，为买进机会。

　　4. RSI>70 为超买状态，若出现 Ｍ 顶部形态，为卖出机会。

　　图 3-3：现货黄金日线图（2005年12月中至2006年9月20日

　　使用技巧：

　　1. 如果市场处于盘整阶段，而 RSI 一底比一底高，表示多头强势，后市可能再涨一段。反之，一底比一底低是卖出信号。 

　　2. 如果市场处于盘整阶段，而 RSI 已经走出整理形态，则价格有可能随之突破整理区域。 

　　3. RSI 处于高位并且一峰比一峰低，而此时市场价格却是一峰比一峰高,这叫顶背离；反之，RSI 处于低位并且一底比一底高,而此时市场价格一底比一底低，是为底背离。当 RSI 与 K 线出现背离时，一般为转势的信号，此时应选择正确的买卖时机。我们可以结合 RSI 的基本应用方法来确定买卖时机。RSI 处于 30 以下发出的买入信号与 70 以上发出的卖出信号尤其可靠。

　　4. RSI 图形的下降趋势线呈 15 度至 30 度时，技术上的压制意义较强，如果趋势线的角度太陡，则可能会很快被突破，失去阻力作用。反之，RSI 图形的上升趋势线呈负 15 度至负 30 度时最具支撑意义，如果支撑线的角度太陡也将会很容易地被突破。

　　5. RSI 在较高或较低位置形成头肩顶或头肩底等反转形态,是采取行动的信号。但这些形态一定要出现在较高位置和较低位置，离 50 越远越好。

　　相对强弱指标的优点和缺点：

　　RSI 反映了价格变动的四个因素：上涨的天数、下跌的天数、上涨的幅度和下跌的幅度。由于它对价格的四个要素都加以考虑，因此在市场走势预测方面的准确度较为可信。同时，我们通过 RSI 能够较清楚地看出市场何时处于超买状态和超卖状态，从而较好地把握买卖时机。

　　不过，任何分析工具都有其局限性。我们在应用 RSI 的时候不能掉进公式化、机械化的泥潭中，因为任何事物都有特殊情况，市场在 RSI 超过 95 或低于 15 时没有出现反转的情况并不罕见，投资者不能在指标一低于30就买进，高于 70 就抛售，而应当结合其他手段具体分析。

　　RSI 参数默认值：快速 RSI 为 6，慢速 RSI 为 12
