四川吕先生：请问什么是黄金ETF?

　　兴业证券上海金陵东路营业部：ETF全称是exchang traded fund，是交易型开放式指数基金。黄金ETF则是指以黄金为基础资产，追踪现货黄金价格波动的金融衍生品。其基本原理是由大型黄金生产商向基金公司寄售实物黄金，随后由基金公司以此实物黄金为依托，在交易所内公开发行基金份额，销售给各类投资者，商业银行分别担任基金托管行和实物保管行，投资者在基金存续期间内可以自由申购赎回。

　　黄金ETF在证券交易所上市，买卖方便，交易费用低廉，相较于其他黄金投资渠道的费用优势十分突出。此外，黄金ETF还具备保管安全、流动性强等优点。

　　目前，大陆地区尚无黄金ETF基金，国际上比较有名的黄金ETF基金，其购买或抛售黄金对黄金价格也会产生重要影响。

　　上海投资者廖先生：金融领域中经常提到的M0、M1、M2是什么意思？

　　兴业证券上海天钥桥路营业部：按国际货币基金组织的划分可以把货币供给划分为三个层次，即M0、M1和M2。M0（现钞）：是指流通于银行体系以外的现钞，即居民手中的现钞和企业单位的备用金，不包括商业银行的库存现金。M1（狭义货币）：由M0加上商业银行活期存款构成。M2（广义货币）：由M1加上准货币构成。准货币由银行的定期存款、储蓄存款、外币存款以及各种短期信用工具如银行承兑汇票、短期国库券等构成。在这三个层次中，M0与消费变动密切相关，是最活跃的货币；M1反映居民和企业资金松紧变化，是经济周期波动的先行指标，流动性仅次于M0；M2流动性偏弱，但反映的是社会总需求的变化和未来通货膨胀的压力状况，通常所说的货币供应量，主要是指M2。

　　朱女士：如何进行基金份额的转托管？

　　上海证券交易所：投资者可自由地进行基金的转托管，既可从上证所系统转托管到场外（包括基金的直销机构、银行等代销机构），又可从场外转托管到上证所系统。但该类转托管只限于在场内证券账户和场外以其为基础注册的开放式基金账户之间进行。投资者将持有的基金份额，从上证所系统外基金代销机构柜面转入上证所系统，投资者需持有效身份证件到转入方（有资格的上证所会员营业部）柜面申请办理指定交易，已在转入方柜面办理指定交易的投资者可免。从有资格的上证所会员营业部转出至上证所系统外基金代销机构柜面，投资者需持有效身份证件及其上海证券账户到转入方（有开放式基金代销资格的银行或证券经营机构）柜面申请注册中国结算上海开放式基金账户。已在转入方柜面注册相应中国结算上海类开放式基金账户的投资者无需重新注册。

　　投资者在上证所系统内的基金份额转托管执行《上海证券交易所全面指定交易制度试行办法》中的有关规定。基金份额转托管代码为522***，“转入”对应“买入”，“转出”对应“卖出”。 
