　　ETF也称交易所交易基金(Exchange Traded Fund)，属于开放式基金的一种特殊类型，它综合了封闭式基金和开放式基金的优点。投资者既可以在二级市场上买卖ETF份额，又可以向基金公司申购、赎回ETF份额。由于同时存在二级市场交易和申购、赎回机制，投资者可以在ETF二级市场交易价格与基金份额净值之间存在差价时进行套利交易。

　　实际操作中，ETF实现套利有两种方式，当ETF溢价交易时，即二级市场价格高于其净值交易的时候，ETF的一级市场参与者可以通过买入与基金当日公布的一揽子股票构成相同的组合，在一级市场申购上证50ETF(资讯 行情 论坛)，然后在交易所卖出相应份额的上证50ETF。这样，如果不考虑交易费用，投资者在股票市场购入股票的成本应该等于ETF的单位净值，由于ETF在二级市场是溢价交易的，投资者就可以获取其中的差价。 

　　而当ETF折价交易时，即二级市场价格低于其净值交易的时候，套利交易者可以通过相反的操作获取套利收益。即ETF的一级市场参与者可以在二级市场买入上证50ETF，同时在一级市场赎回相同数量的ETF(得到的是代表ETF的组合股票)，并在二级市场卖出赎回的股票。如果不考虑交易费用和流动性成本，那么投资者在二级市场卖出所赎回的股票的价值应该等于其基金净值，由于ETF是折价进行交易的，因此套利者可以从中获利。 

　　ETF的二级市场交易类似股票，投资者可以通过任何一个证券公司以现金方式买卖ETF份额。ETF二级市场交易的最小单位是一手(一手指100份，约100元)，资金门槛低，小额资金即可参与。上证50ETF的二级市场交易费用远低于传统指数基金的申购赎回费用，频繁买卖的成本低；二级市场交易类似股票，交易日内价格波动较大(而不像传统开放式指数基金每天只有一个成交价格--基金份额净值)，方便投资者通过波段操作获得收益。也就是说，ETF的收益源于指数的波动，而不一定是单边的上涨。不过，遗憾的是，要进行“T+0”，资金必须在100万元以上，中小投资者无缘“T+0”。
