　　ETF市场分为初级市场和次级市场，投资人可以在这两个市场买卖ETF。在次级市场，一般投资者把ETF当成一档上市的股票或是上市的基金就可以。在初级市场，对于较大的机构投资者或自营商来说，如果自营商符合交易所规定的标准而且与ETF的管理公司完成了签约的程序，他们就可以通过初级市场来购买或卖出ETF，也就是俗称ETF的实物申购与赎回。如果投资者的交易数量很大的话，可以选择在初级市场把一揽子股票交给管理公司，管理公司再把ETF受益凭证发行给投资人；投资人也可以把ETF受益凭证交还给基金管理公司，要求基金管理公司赎回，但是投资者得到的将不是现金而是一揽子股票。

　　（一）ETF的次级市场交易模式

　　在次级市场中，买卖ETF的方式和买卖一般上市的股票一样，投资者只要在任何合法的证券经纪商有开户的话就可以买卖，在交易时只需要填写委托书或电话委托或自助委托，就可以从事所谓的买进或卖出的动作，不需要另外开户。一般的封闭式基金有涨跌幅度，开放式基金标的都是股票，所以虽然没有涨跌幅度，但是可以想象它每天的升降也是会有限制的。就ETF来看，涨跌幅度和股票一样。对于一般的投资者而言，ETF的交易与股票相当类似，几乎没有需要特别注意的地方。目前市场上的基金多属于开放式基金。开放式基金与封闭式基金最大的不同在于封闭式基金能随时在交易所买卖（开放式基金一天只能买卖一次），而ETF与封闭式基金最相似之处也在于两者都能随时在交易所买卖。

　　（二）ETF的初级交易模式

　　由于ETF采用的是“开放式的信托架构”与“指数证券化”的概念，因此有个非常特殊的机制―――申购与赎回机制，可使ETFs的资产净值与目前市价差距几乎为零，否则将出现套利机会，该套利机制仅提供给初级市场交易。本交易有两项特色：一是ETF的初级市场交易仅允许参与券商进行，二是创设与赎回机制必须以实物进行，而非传统的现金交易，也就是说参与券商必须拿一揽子股票来换ETF受益凭证，或是用ETF受益凭证赎回一揽子股票。创设机制是指申购人可以于任何一营业日，委托参与证券商依规定程序，以组成实物申购对价的股票以及现金差额向基金管理公司进行实物申购。赎回机制与创设机制相反，投资人将基数或整数倍的ETF基金单位交还ETF管理机构，管理机构则依照指数权重将固定比例的股票及现金差额转入投资人在证券交易所的托管账户。至于现金差额，是ETF管理公司于每一营业日净值计算完成后订定实际基准现金差额乘以实际申购基数，实物基准现金差额为每一实物申购基数相对之净资产扣减当日一揽子股票市值。

　　值得注意的是，ETF的市价是紧贴净值，并不会像封闭式基金一样出现大幅折溢价。ETF之所以不会出现大幅折溢价问题在于其拥有独特申购/赎回机制。简单的说，当ETF的次级市场交易价格相对其资产净值发生溢价情况时，机构投资人往往会先买进与ETF指数组成结构一致的“实物股票组合”，然后在初级市场申购ETF,再将ETF在次级市场以高于资产净值的价格卖出以赚取中间利差；反之，当ETF的价格相对于其资产净值产生折价情况时，机构投资者就会在次级市场以低于资产净值的价格大量买进ETF，然后在初级市场赎回ETF，换回股票组合，再在次级市场将股票卖出而获利。
