　　ETF作为被动式管理的具体表现，针对特定指数，以价格、市值或公众流通量等权重调整方式配置投资组合标的，期以最低风险及成本来追求与指数一致的报酬表现。因此ETF的投资组合具备了代表性、高透明性、独立性、可投资性以及流动性等特性。

　　更具体来说，ETF报酬率相当贴近于指数报酬，具有分散投资组合的好处。投资人通过投资ETF，即能以过往熟悉的投资个股方式赚取指数报酬，并适当分散风险，对于无法每天盯盘的投资人来说具有较高的理财效率。此外，ETF每年的管理费用仅约0.5％，比部分共同基金接近1.5％的费用低了许多。投资ETF的具体优势如下：

　　（1）买卖方便。买卖ETF就像买卖股票一样，投资人能够通过任何合法的证券经纪商在任何交易时段内买卖，无需开立额外的基金或期货户头，买卖相关规定与股票完全一致，部分基金的买卖价格为指数的一定百分比，让投资人能够很清楚的估计获利与风险；另一方面，在大部分国家，ETF上市即可融资融券信用交易，又没有期指到期日的问题，长线投资与短线买卖都适宜，从而提高了整体市场的证券化的程度。

　　（2）低成本。指数化投资往往具有低管理费及低交易成本的特性。相对于其他基金而言，指数投资不以跑赢指数为目的，经理人只会根据指数成分变化来调整投资组合，不需支付投资研究分析费用，因此可收取较低的管理费用；另一方面，指数投资倾向于长期持有购买的证券，相对于主动式管理因积极买卖形成高周转率而必须支付较高的交易成本，指数投资不主动调整投资组合，周转率低，交易成本自然降低。

　　（3）分散投资。被动式投资组合通常较一般的主动式投资组合包含较多的标的数量，标的数量的增加可减少单一标的波动对整体投资组合的影响，同时借由不同标的对市场风险的不同影响，得以降低投资组合的波动。

　　（4）多样化。ETF所连动的指数可广及各国、各市场、各区域、各产业，指数的组合成分相当多样，目前全球的ETFs数量超过300种。透过ETF，投资人可以投资许多一般股票投资者无法或很难涉足的市场，比如政府的长期国债或是国外市场。

　　（5）高透明性。ETF采用被动式管理，完全复制指数的成分股作为基金投资组合及投资报酬率，基金持股相当透明，投资人较易明了投资组合特性并完全掌握投资组合状况，做出适当的预期。加上盘中每15秒更新指数值及估计基金净值供投资人参考，让投资人能随时掌握其价格变动，并随时以贴近基金净值的价格买卖。无论是封闭式基金还是开放式基金，都无法提供ETF交易的便利性与透明性。

　　（6）增加市场避险工具。由于ETF商品在概念上可以看作一档指数现货，配合ETF本身多空皆可操作的商品特性，若机构投资者手上有股票，但看坏股市表现的话，就可以利用融券方式卖出ETF来做反向操作，以减少手上现货损失的金额。对整体市场而言，ETF的诞生使得金融投资渠道更加多样化，也增加了市场的做空通道。例如，过去机构投资者在操作基金时，只能通过减少仓位来避险，期货推出后虽然增加做空通道，但投资者使用期货做长期避险工具时，还须面临每月结仓、交易成本和价差问题，使用ETF作为避险工具，不但能降低股票仓位风险，也无须在现货市场卖股票，从而为投资者提供了更多样化的选择。
