　　交易所交易基金(Exchange-traded Funds)是一种可在交易所进行买卖的基金，代表一揽子股票的所有权，通常基于某一指数进行完全被动式管理，兼具股票和指数基金的特色，所以也称之为指数股票或指数存托凭证。ETF综合了开放式基金、封闭式基金以及指数基金的优点，下面分别介绍ETF与这些基金产品的区别。

　　（一）ETF与开放式基金 

　　ETF与开放式基金的主要区别：（1）ETF的创设和赎回只能以批发的方式进行，有最小交易规模的限制，并且创设和赎回都是以一篮子证券组合的方式而非现金的方式进行的；而开放式基金则以现金的方式进行基金份额的申购和赎回。（2）ETF的零售交易是在二级市场中以现金的方式以市价进行的；而开放式基金则不设二级交易市场，每个交易日收市之后，只计算一次基金单位资产净值，并以此为价格进行基金的申购和赎回。（3）ETF可以使用市价指令、限价指令或止损指令来进行ETF份额的交易；而开放式基金则不会发生类似的情况，因为开放式基金不在二级市场挂牌交易。（4）ETF组合中所持有的基础证券的构成成份每日都要做充分透明的信息披露；而开放式基金则不需要每日披露基金组合情况，一般是一个季度或半年才披露一次。 

　　（二）ETF与封闭式基金 

　　ETF与封闭式基金的主要区别：（1）ETF的二级市场价格基本上趋近于其单位资产净值；而封闭式基金的交易价格往往出现较大折价或溢价，多数情况下处于折价交易。这主要因为ETF拥有套利交易机制，即通过投资者从ETF的一级市场和二级市场的价差中寻找获利机会的驱动，使一级市场的NAV和二级市场的价格区间趋于收敛；而封闭式基金则不具备这种套利机制。（3）封闭式基金不经常披露其组合中所持有证券的构成成份，每日也不计算基金的资产净值；而ETF则每日需披露大量的信息，如ETF挂牌上市的交易所要实时披露交易日内ETF份额的交易价格；还要披露ETF实时交易的指导性基金净值（IOPV），并且每隔15秒钟进行一次刷新。基金管理人还要在每日开市前披露当日ETF组合的构成情况等。诸如此类的信息披露，能够使得ETF的投资者和套利者及时了解有关ETF的单位资产净值等情况，结合二级市场价格从而做出有利的投资、套利决策。 

　　（三）ETF与指数基金 

　　ETF与指数基金的主要区别：（1）ETF在交易日内全天交易过程中形成不同交易时点的不同交易市价，而指数基金只在每一个交易日收市以后，计算当日基金单位资产净值，并以其作为当日基金份额申购和赎回的唯一价格。（2）ETF可以进行套利交易，而指数基金则不可以进行套利交易。（3）ETF可以采用卖空投资策略（目前国内还不允许），而指数基金不可以进行卖空。（4）ETF的创设和赎回只能以批发的方式进行，有最小交易规模的限制；而指数基金则没有类似的限制，投资者随时可以用现金申购和赎回任何数量的指数基金份额。（5）ETF的二级市场交易只能以现金的方式以市场市价进行；而指数基金则不设二级交易市场，只能在每一个交易日收市之后，以当日基金单位资产净值进行申购和赎回。
