上海证券交易所和中证指数有限公司于2009年3月30日联合发布上证中央企业50指数，它基本上涵盖了在上海证券交易所上市的最大的50家央企。我们认为，该指数很好的反映了国民经济和A股市场，具有很好的投资性和流动性，据此开发出的ETF既可以作为“核心＋卫星”配置的基础资产，也可以利用ETF的特性进行套利操作。工银瑞信即将发行基于该指数的ETF，我们推荐投资者重点关注该ETF。

“核心＋卫星”配置的基础资产

我们认为，上证央企50指数具有作为“核心”资产的所有特征。具体理由如下：

从代表性来看，中央企业在国民经济中占据重要地位，它们资本规模大、实力雄厚，往往属于国民经济的支柱产业，受国家产业政策支持或者具有一定的垄断特征。上证央企50指数成份股的净利润总额占沪市A股的比重达到70％左右，其流通市值占沪市A股的比重达到35%左右（占总市值的比重在60％以上），对于国民经济具有非常好的代表性。此外，考查上证中央企业50指数的行业分布，我们看到，上证央企50指数的成份股主要分布在金融（40％）、能源（18％）、工业（17％）、原材料（11％）、公用事业（7％）、电信（5%）。可以说，它覆盖了国民经济的支柱行业，包括金融、石油石化、钢铁、煤炭、电力、电信等行业。

从长期盈利的角度来看，中央企业的盈利较为稳定，抵御经济周期波动风险的能力较强。如表所示，上证央企50指数具有很高的净资产收益率和净利润增长率。

适合套利活动的开展

与开放式指数基金相比，ETF的一大特性是其在交易所上市，而申购赎回时采用一篮子工具而不是现金，因此，ETF兼具封闭式基金和开放式基金的优点。二级市场的交易使得ETF的价格与净值之间出现偏离，形成溢价或者折价――溢价即二级市场价格超过基金净值；折价即二级市场价格低于基金净值。正是由于ETF既可以上市交易也可以申购赎回，所以，投资者可以利用两者的偏离进行套利交易――当二级市场价格大于基金净值时，实行正向套利，即申购基金份额然后在市场上卖出；反之，则实行反向套利，即在二级市场上买入基金份额然后赎回。套利活动不仅满足了套利交易者的需求，而且促使ETF的折溢价在大部分的时间处于比较小的范围内，它反过来促进了长期投资者的持有信心，解决了过高折价率导致封闭式基金投资吸引力不足的问题。对于ETF套利来说，由于涉及成份股的买卖，所以，影响套利成功与否的关键因素除了折溢价的考量和预判外，成份股的可复制性和交易成本也是很重要的影响因素。由于上证央企50指数的成份股为沪市上最大的50只中央企业，他们全年停牌时间较少、流动性好，因此，以其为标的的ETF非常适合套利活动的开展。

综合来说，我们认为，上证央企50指数作为一个覆盖国民经济支柱行业的成份股指数，具有代表性强、流动性好、盈利稳定等特征，非常适合作为投资者进行“核心＋卫星”资产配置的基础工具。投资者可以将核心资产配置于上证央企50指数基金，然后将剩余的资产配置在小盘股、债券、现金等资产上。此外，上证央企50指数良好的流动性有利于套利交易者的投资活动。因此，建议投资者重点关注上证央企50ETF产品。 
