ETF基金伴随着上周以来的一轮市场反弹，领跑各类基金。然而，9日的调整后，上证所的交易数据显示，部分ETF遭遇了大幅净赎回。这表明，在目前波动加剧的市场环境中，资金的获利出逃现象非常明显。

　　银河证券基金研究中心则认为，目前市场短期投资机会较为零散，长期投资价值则在逐渐增厚。建议投资者关注权益配置比例较高、跟踪误差较小、交易灵活的ETF 基金投资机会。但是，较高的股票投资比例也使得ETF在风险收益上表现为典型的高风险高收益特征，更适于风险承受能力较高的投资者。 

　　资金赚钱就“快闪” 

　　WIND数据显示，上周指数基金周净值增长率在各类基金中居于首位，以平均9.02%的净值增长率跑赢大盘，并且比同期股票型基金的表现高出2个多百分点。从12月1日到12月9日，4只ETF在区间内净值增长率超过了10%，分别是易方达深证100ETF、友邦华泰红利ETF、华安上证180ETF和华夏中小板ETF。 

　　然而，赚了钱的ETF基金却在大盘向上时遭遇了部分品种的大幅赎回。根据上证所数据，50ETF赎回明显，虽然上周实现申购15.72亿份，但赎回份额放大至17.25亿份，净赎回份额达到1.53亿份，创下自5月份以来这一数据的新高。尽管在该周50ETF创下8.8%的今年以来第四大单周涨幅。 

　　“博短”首选有原因 

　　另外，除50ETF出现大幅净赎回外，华安上证180ETF和友邦华泰红利ETF均出现小幅的净赎回现象。 

　　据了解，ETF之所以成为场外资金快速入市，博取短线收益的首选，主要有两方面的原因：一是交易成本和持有成本低。由于指数化投资是一种“被动式”的投资管理，无需配备大量人力物力研究上市公司状况，这方面节约了大量成本。此外，由于ETF 只需在交易所调整指数样本股时(上证50 指数每半年调整一次)，相应地买入新入选的样本股，卖出被剔除的样本股，由于这种买卖行为很少发生，所以交易成本很低。而从持有成本来看，ETF的管理费、托管费都较其他类型基金低。 

　　以上证50ETF为例，目前其管理费为0.5%，而国内封闭式指数基金的管理费为1.25%，开放式指数基金则为1.05%。在托管费方面，这三种类型的费率分别为0.1%、0.25%、0.2%。从税收方面来看，买卖和申购、赎回ETF基金均免印花税，分红也免缴所得税。 

　　另一方面，ETF与普通开放式基金相比，流动性更好。其在交易所市场买卖和申购赎回远比开放式基金在银行或证券公司申购赎回方便快捷。与封闭式基金相比，ETF除了净值信息披露更为透明由于存在申购赎回的套利机制，不会出现大幅持续折价的现象。与一篮子股票相比，ETF提供了更低的进入门槛和交易费用，这就提供了更高的流动性保障。 

　　短期仍有反弹动力 

　　业内人士认为，50ETF的净赎回说明投资人对市场的中长期趋势还不太乐观，但上升过程中交易量的放大则说明市场短期仍存在反弹的动力。 

　　在具体品种选择上，银河证券研究所认为，华夏上证50ETF以良好的市场代表性以及较佳的市场交易特征，适宜成为较佳的ETF组合核心配置，而红利ETF、中小板等其他四只ETF基金则各具特征的风格，投资者可根据市场环境的不同，灵活组合投资，以优化组合的整体风险收益配比。 

　　从目前的市场特征来看，市场振荡频率和幅度呈现不断增加的态势，而借道专业的套利交易技术工具，类似ETF基金所具有的当日申购，当日卖出机制可以帮助投资者通过波段操作，获取更高的收益。 

　　实际上，在市场处于振荡上行时，投资者如果在低位买入一篮子股票、申购ETF份额，并于同日卖出所申购的ETF份额就可以实现实际上的T+0交易，反之亦然。这种方式已经成为一些资金量较大客户采用的重要交易策略。 

　　需要提醒的是，虽然投资者能够通过利用ETF高流动性及指数的风格，对投资组合进行优化。但由于ETF基金保持稳定投入较高的股票比例，所以风险系数相应也较高，比较适合对风险承受能力较强的投资者。 

　　什么是ETF：交易型开放式指数基金，又称交易所交易基金。是一种在交易所上市交易的开放式证券投资基金产品,交易手续与股票完全相同。ETF管理的资产是一揽子股票组合。
