　　本文由浅入深的讲解ETF套利机制，希望大家仔细阅读。

　　1、什么是交易型开放式指数基金(ETF)?

　　答：交易型开放式指数基金是以追踪某一特定指数走势为投资目标，通常采用一篮子股票进行申购赎回，基金份额在证券交易所上市交易的特殊形式的开放式证券投资基金。其英文名为“Exchange Traded Funds”，缩写“ETF”，国内习称“交易所交易基金”。投资者可以如同买卖单只股票一样简单地买卖ETF，并获得与该ETF目标指数基本相同的报酬率。

　　2、ETF给投资者带来什么好处?

　　答：除资产配置、分散风险外，还可帮助客户在盈利模式和交易方式上进行创新，如利用ETF交易系统创新盈利模式即可摆脱单纯依靠股价上涨方可获利的模式，无论在上涨还是下跌的大市中均可盈利，实现了盈利模式的多元化，是“厌恶风险，追求稳定回报”的投资者的首选。同时，投资者可利用ETF交易系统尝试“T+0”交易，如参与盘中反弹，并通过赎回成份股卖出的方式实现反弹盈利。也就是说，利用ETF交易系统间接实现了“T+0”回转交易，这为投资者在交易方式上多了一个选择，实为震荡市中投资者理想选择。

　　3、如何参与ETF的申购?

　　答：由于ETF在交易方式上的创新，为投资者提供了多种认购方式。本次上证50ETF提供的认购方式就达到了3种，分别是网上现金认购、网下现金认购和网下股票认购。

　　网上现金认购基本上与现金认购新股的方式相似，只是没有配号和摇号的过程，所有认购金额都会被接受，发行时间是1天(预计为发行期的最后一天)，投资者可以通过上交所的交易系统用上海A股股东卡认购，所有券商都有该项资格，最小认购金额为1000元。

　　网下现金认购的基本上与现金认购传统开放式基金相似，在发行期内通过有代销资格的券商认购，投资者可以通过上海基金帐户卡或者上海A股股东卡认购，最小认购金额为1000元。

　　网下股票认购是ETF的一个创新认购方式，投资者可以以持有的上证50成分股的任一只股票或者多个股票来认购ETF份额，认购期为1天(预计是发行期的最后一天)，具体做法是投资者通过开户券商填写《网下股票认购ETF份额登记表》，由券商冻结股票并向华夏基金公司申请，最小认购单位是单只个股10000股，10000股以上增加为100股的整数倍。值得注意的是，由于50成分股中部分个股集中度过高，为避免个别股票巨额申请带来风险，华夏基金公司有权拒绝不超过10只个股超过一定数额以上的申请，可以拒绝的名单在网下认购日前4天公布，拒绝从单笔认购股数最大的申请开始，所以选择该方式认购ETF份额有被拒绝的危险，如果申请换取份额的个股恰好在华夏基金公司公布的有权拒绝的个股中，可以采取小额多次申请的策略，以防止被拒绝。

　　在上文中对ETF的基本知识做了一些介绍，了解原理才能了解方法，现在对其更多的技巧做更多的了解，今天主要说两点：

　　4、如何利用ETF进行T+0套利交易?

　　答：由于市场规则的限制，当天买入的股票或基金不能当天卖出，但是ETF交易可以实现一部分股票组合的T+0交易。

　　投资者当天买入一定数量(最小赎回单位整数倍)的ETF，如果ETF标的指数上涨，投资者可以把ETF赎回成ETF的篮子股票组合，然后将篮子股票组合在市场中卖出，这样就实现了ETF基金单位的T+0交易。

　　投资者买入ETF篮子股票组合，如果ETF标的指数上涨，投资者可以把ETF篮子股票组合申购成ETF基金单位，然后将ETF基金单位在市场上出售，这样就实现了ETF篮子股票组合的T+0交易。

　　5、如何利用软件进行ETF套利：

　　答：由于ETF既可以在一级市场上用一篮子股票进行申购和赎回，又可以在二级市场上直接买卖。在一级市场上ETF实际上以一篮子股票的价格来标价，即ETF的净值;在二级市场上ETF的价格是ETF基金的市场交易价格，即ETF的市值。理论上来讲这两个价格应该是一致的，但是由于这两个市场中供求关系不同，使得ETF的净值和市值常常产生差异，从而为套利提供了前提条件。在交易时间，投资者可以便捷地参与申购或赎回ETF。当ETF的净值和市值出现偏差并且大于套利所需成本时，投资者就可以以低价在市场上买进ETF标的资产(或基金)，申购(或赎回)ETF基金(或成分股)，同时以高价卖出，赚取价差，完成套利过程。

　　ETF的三种套利模式：

　　其一、瞬时套利。瞬时套利是指套利者在ETF二级市场交易价格与它的净值出现瞬间偏差(专门的套利软件能够捕捉这种机会)时，套利者立即参与套利。当ETF市价>ETF净值+交易费用时，套利者会按照ETF的配方表买进ETF的成分股股票，将成分股股票赎回成ETF基金，然后将ETF基金按照市价抛售。当ETF市价+交易费用

　　其二、延时套利。利用ETF，投资者也可以实现T0波段行情投资，即变相的套利操作。当盘中市场大幅下挫，投资者可以先在低点买入一篮子股票，然后换成ETF基金份额，待出现盘中反弹时迅速抛出ETF基金份额，从而变相实现T0交易;或者投资者可以先在低点买入一定数量(最小赎回单位整数倍)的ETF，把ETF赎回成一篮子股票组合，待出现盘中反弹时将一篮子股票组合在市场中卖出。这两种交易方式都相当于把套利时间拉长，理论上也可以在一个交易日反复交易，因为套利时间被人为拉长，所以称延时套利。

　　其三、事件型套利。在ETF某成分股因公告、股改、配股等事项停牌，可能造成停牌前一个交易日收盘价和复牌当日价格出现偏差时，投资者可以根据偏差的程度和方向进行申购套利或赎回套利。

　　(1)申购套利：当投资者预测某成分股停牌前一个交易日收盘价会高于复牌当日价格时，先买进一篮子成分股，然后申购ETF并随即在二级市场上卖出，赚取差价。例如：50ETF拿50只成份股申购，允许部分股票(一般针对停牌的股票)用现金替代，即可以拿股票去申购，也可以拿现金申购。在申购时，若用现金替代成分股，待其复牌后基金公司代为购买，购买价和替代对价之间的差价多退少补，根据买入价结算盈利。例如在宝钢股改事件中，50ETF的现金替代机制使得套利者以前收盘价做空宝钢股票在市场成为可能。7月22日―8月15日，宝钢停牌股改期间，某些时候50ETF市价和它的净值相差甚微，而50ETF的净值中的宝钢复牌价格是按照前收盘价(5.14元)计算的，精明的套利者会认为这个价格可能高于宝钢的实际复牌价，他们就会参与溢价套利，相当于套利者以前收盘价5.14元放空宝钢的股票，如果基金公司按照宝钢8月18日复牌后的收盘价确定宝钢的购入价(4.58)的话，套利者做一篮子50ETF套利可获得(5.14-4.58)*1篮子ETF含宝钢的股份=8624元的差价收入。

　　(2)赎回套利：当投资者预测某成分股停牌前一个交易日收盘价会低于复牌当日价格时，先买进ETF，然后赎回一篮子成分股，当某成分股复牌时在二级市场上卖出，赚取差价。

　　事件套利一般时间较长，停牌股票复牌后的价格波动对事件型套利的影响比较大，事件型套利利润最丰厚，风险也相对大些。

　　下期将对如何针对投资者的不同情况选择相应的套利策略进行讲解，希望大家继续关注。

　　6、如何针对投资者的不同情况选择相应的套利策略?

　　答：考虑到不同的成本因素，对我国目前即将推出的ETF，我们可以有以下三种交易策略：瞬时成交模式、预留股票模式和延时成交模式。

　　瞬时成交模式，如果投资者希望在瞬时完成全部交易，即在某一交易时点上，根据当前的股票买卖盘情况，严格按照指数的成分股权重比例，以买一价卖出、以卖一价买入指数股票组合或者ETF。我们设想这种交易可以在瞬时实现，因此称之为瞬时交易模式。在这种情况下，投资者只面对冲击成本，而没有等待成本。

　　预留股票模式，是对第一种方法的适度放松，假定投资者事先持有成分股中部分流动性比较差的个股，由于已经持有了流动性差的股票，这种交易方法可以减少瞬时交易需要完成的交易量，从而满足ETF套利交易量的需求。但是我们也要注意到，套利者预留股份数量的增加意味着投资者将承担更多的风险，也意味着更多的风险溢价，从而增加套利成本。

　　延时交易模式，这种模式是指套利者通过合理延长完成套利的时间来减少冲击成本。显然，这种方法可以有效地减少套利的冲击成本，但其缺点是由于完成整个套利交易所需的时间较长，ETF的折(溢)价可能在这个时间内发生较大的改变，从而增加了套利者的等待成本。

　　通过对套利成本的分析，我们可以看到，由于首只ETF的设计中对一级市场设立赎回的规模门槛较低，中小资金也可以进入套利，而且中小资金进行套利有一个优势就是不会造成较大的流动性冲击，从而其可以不考虑变动成本，而只需考虑固定成本。如果对于大资金而言，其套利不得不考虑套利过程中的变动成本，而由前面分析中，我们认为变动成本完全取决于ETF以及标的指数成分股的流动性，由于我国是第一次发行ETF，ETF的流动性还有待市场的检验。虽然前面对变动成本的分析表明延时交易是最适合大资金套利的一种交易模式，但是这种延时交易会增大大资金的风险暴露部位，甚至可能出现因为交易延时而造成套利机会完全消失的情况，由于我国目前没有做空机制以及一些相关的金融衍生品可以对冲这种风险，因此，我们认为至少在现阶段，大资金进入ETF市场套利所面临的市场风险较大。而目前的市场环境更适合一些中小规模的资金对ETF进行套利。

　　在套利的具体操作上，我们认为对小资金而言，套利者可以设定ETF套利的套利触发点，一旦ETF的折(溢)价率达到触发点，可以直接通过批量下单的程式化交易进行瞬时套利，而且根据前面所分析上交所针对ETF所设计的交易机制，我们可以对同一笔资金采取滚动套利的策略，而不会触动T+0回转交易的限制。例如，以100万的资金进行瞬间套利，在不考虑冲击成本的情况下，我们假设一次套利能获得5BP的套利收益，在ETF初期由于参与者较少，可能会频繁出现较大幅度的折(溢)价现象，因此，我们可以有滚动套利的机会，假设一个交易日内ETF折(溢)价率触发套利点10次，那么单日的套利收益可以达到50BP，以此推算，月收益率将达到10%，因此，对小资金而言，其获利也是相当丰厚的。当然，这并不是表示散户投资者也可以直接参与这种套利，因为这种套利必须要建立一套程式化的交易系统，这样才能不断地提高套利效率，从而获得最大化的套利收益，这种交易系统的开发需要一定的研发实力为基础，因此这就限制了一般散户对ETF套利的介入，而这种系统的有效性将成为参与套利机构之间博弈的决定因素。

　　7、如何利用ETF套现长期停牌股?

　　答：对于已经持有长期停牌股客户，如果该股票也是ETF基金的重仓股，可以通过购买一篮子股票，然后利用这一篮子股票申购ETF基金，最后在二级市场卖出ETF获得现金。由于目前ETF基金并没有按照证监会《关于进一步规范证券投资基金估值业务的指导意见》中，对停牌股票的潜在估值进行调整，套利操作的实质就是以停牌时股票市价作为对价，通过ETF提前将停牌股进行套现，避免复牌后股价回归所带来的损失。

　　持有停牌股的投资者需要完成四个步骤：配置股票组合、申购ETF、二级市场卖出ETF、收回资金。首先，按照希望配置的ETF基金清单进行配置，在将清单上股票组合配置完成以后，就进入第二步申购ETF基金。而根据规定当日申购的基金份额，可以当日卖出，但不能进行赎回。所以投资者可以将基金份额拿到二级市场进行交易，那么投资者通过一揽子股票申购到的基金份额便能够成功脱手，从而收回资金实现套现目的。

　　需要注意的是：利用ETF套现长期停牌股的思路在理论上是有可行性的，但是在实际操作过程中，却有相当大的风险性，主要包括： 1、ETF基金不能按照净值在二级市场出售的风险;2、交易成本风险;3、政策风险等等。根据具体案例计算，其中ETF基金不能按照净值在二级市场出售的风险是其中最主要的风险。

　　关于ETF套利的三篇连载暂到目前就结束了，希望至少对大家的知识面上有一定的改善。
