问:权证的作用和投资权证的意义到底何在?

　　答:我们先来看权证品种的用途。尽管权证在境外成熟市场已不陌生,但在中国内地市场还属新鲜事物。中国内地的广大投资者首先有必要对权证的用途有一个正确的认识。权证主要有以下三个用途:

　　⑴套期保值和风险管理。根据高风险、高预期收益原则,套期保值的目标是使风险降幅大于预期收益率应有的降幅。风险管理的目标是使风险水平降到可以承受的水平。权证的最大作用,就是可以和投资者手里的标的资产构成避险组合。比如,股票投资者担心手里的股票价格下跌,就可以买入该股票的认沽权证来对冲风险。

　　⑵套利。在考虑了交易成本和税收之后,只要权证现实的价格不符合资产定价公式,就存在无风险套利机会。基于同一标的资产、到期日和执行价格均相同的认购权证和认沽权证之间存在一个平价关系,如果权证的市场价格不服从这个平价关系,就可以通过"卖高买低"进行无风险套利。

　　⑶投机。权证具有较高的杠杆率,权证投资的成本仅为标的证券投资的几分之一,且由于权证 T+0交易,都放大了投机者的投机能力和投机收益。当然,高收益伴随着高风险,权证投机的损失也被放大,甚至有很大的可能损失全部投资成本。

　　在以上三个用途中,通常来说,权证首先是用于第一个用途,即用来套期保值和风险管理,其次是用于套利,最后的用途才是投机。由于我国内地没有卖空机制,利用权证进行套利会受到一定的影响。从我国内地权证的交易情况看,投机占据了主导地位,表现为成交量巨大,且价格大大高于其内在价值。可见,我国内地投资者主要是利用了权证的投机功能,套期保值和风险管理功能倒是被忽略了,发生了严重的本末倒置,这显然是不可取的。

　　问:如何发挥权证的套期保值和风险管理的功能与作用?

　　答:通常情况下,投资者在拥有某股票的情况下,会购买相应股票的认沽权证,以对冲该股票价格下跌所带来的损失；而卖空股票时,则会购买相应股票的认购权证,用以规避该股票价格上升给投资者所造成的损失。由于我国内地尚不具有卖空机制,所以,不会有卖空股票的现象出现,这是不是认购权证就派不上用处了呢?也不是这样的,不具有某股票的投资者,如果购买该股票的认购权证,就可以起到比直接购买该股票还要好的效果,因为,购买该认购权证收益不封顶、损失却可以保底。

　　概括地讲,从控制风险的角度讲,拥有某股票的投资者,可以购买该股票的认沽权证规避风险,切不可去购买该股票的认购权证,否则的话,会适得其反,增加风险。当然,投资者要购买认购权证的话,最好去购买手上没有该股票的认购权证进行避险。

　　除与标的资产组成套期保值组合外,在日常的投资组合管理中,也可以充分发挥权证的作用,以进一步分散组合风险。在投资组合管理中,权证比起股票具有两个优点:其一是投资成本小,使得原本无力进行的分散投资成为可能；其二是权证有认购、认沽之分,其系统风险截然相反,为投资组合提供了更加灵活的选择机会。

　　不过,我们一般建议投资者只将组合中10%左右的资金放在权证上,因为权证具有杠杆效应,投资过大会将风险过度放大。投资者应该按照自己的风险承受能力确定投资在权证上的资金。

　　知道了该如何利用权证进行投资后,我们还应该明白,市场上交易的权证定价是否合理。(本栏目由上证所投资者教育中心主持 海通证券权证小组) 
