从权证在我国市场中的发展情况来，似乎有投机之风过盛之嫌，而权证的避险功能在市场中几乎是鲜有人提及。那么在投资者踊跃参与到权证“寻宝”游戏中的时候，有没有想过该如何去分辨不同权证之间的差别呢？一个权证品种区别于其他权证品种的属性中又包含了哪些要素呢？由于权证并不能抽象的理解为一个投机符号，因此我向大家简单的介绍一下它的几个基本构成要素。

　　首先是权证的标的物。目前A股市场中权证的 标的物均是单一股票，像即将到行权期的宝钢权证的标的物即是G宝钢，万科权证的标的物就是G万科A，通常情况下，认购（沽）权证的价格与其标的物价格呈现正(反)向关系，也就是说如果标的物价格上涨，认购(沽)权证价格即会上涨(下跌)；如果标的物价格下跌，认购(沽)权证价格即会下跌(上涨)。由于目前A股市场中权证的市场容量比较小，市场对它们的投机炒作比较严重，所以在市场中也时会出现认购、认沽权证同时伴随着标的股票上涨的情况。

　　其次是权证的履约时间，也就是我们通常所讲的权证的存续期间。比如，宝钢权证的存续期间为2005年8月18日至2006年8月30日，目前只剩下不到三个月的存续期，如果到8月30日投资者选择不行权的话，宝钢权证将成为一张废纸。根据行权时间区间的不同，可以分为美式权证及欧式权证两种，美式权证在到期日前的任何时间皆可行使履约，而欧式权证则只有在到期日才可以行使履约。宝钢权证即为欧式权证，只可以在权证存续期间的最后一个交易日行权，在这里提醒投资者注意的是，随着行权日的临近，权证的时间价值也将会逐渐减少。

　　然后是权证的履约价格，是指购买或售出一单位标的物所须支付的价格，即我们平时所称的行权价。一般权证的履约价格都是以其标的物的收盘价格作为定价基准，G宝钢在发行宝钢权证时设定的履约价格为4.5元，后经调整为4.2元。简单的说，就是持有宝钢权证的投资者享有在行权日以4.2元的价格购进G宝钢的权利。当然，到时是否行使该权利完全取决于投资者自己的意愿。

　　再次是权证的执行比例，俗称杠杆比例，是指每一单位权证可以认购(售)标的物的数量。如果股票权证的行使比例为1:1，即指每一单位权证可以认购或售出一股标的证券或其组合。执行比例将影响权证的价格，行使比例越高，其权证的价格就越低。执行比例对权证交易价格的波动幅度也有着直接的影响，执行比例越高，权证交易价格的波动幅度就越大。

　　最后就是权证的履约方式，可分为实物给付和现金结算两种。实物给付型权证的交割是以实物移转方式；而现金结算型权证则是由权证发行者交付现金给持有人(如果权证具有履约价值)。目前市场中所发行的权证均是以实物交割为主。 
