我们已经知道根据权利的行使方向(有权买入资产还是有权卖出资产),权证可以分为认购权证(Call Warrants)和认售权证(Put Warrants),其实权证还有很多的分类标准,根据这些分类也就形成了形形色色的各类权证,例如： 根据行使期的不同,权证可以分为美式权证(American Style Warrants)和欧式权证(European Style Warrants),美式权证持有人可以在到期日前的任何一个交易日行使权利,而欧式权证持有人仅可在到期日这一天行使权利。

　　根据标的资产的不同,权证可以分为股票权证、债券权证、外币权证以及指数权证等。

　　根据行权时交割方式的不同,权证可以分为实物给付型权证(Deliverable Warrants)及现金结算型权证(Cash-settled Warrants)两类。实物给付型权证的交割是以实物移转方式进行结算；而现金结算型权证则是由权证发行者交付现金给持有人,交付现金等于行权价格与标的资产定价日价格的差价。股票权证、债券权证及外币权证等可实行实物给付及现金结算两种方式,而指数权证因不易交付实物,通常仅限于实行现金结算方式。

　　根据发行人的不同,权证可以分为股本权证(Equity Warrants)与备兑权证(Covered Warrants)(或称衍生权证(Derivative Warrants))两类。股本权证与备兑权证的最大差别在于,股本权证是由上市公司发行,而备兑权证是由证券公司等金融机构发行。我国内地证券市场上曾经出现过的宝安认股权证以及配股权证、转配股权证等均属于股本权证。

　　备兑认股权证所认兑的股票不是新发行的股票,而是已在市场上流通的股票。发行备兑权证不是上市公司的行为,不会增加股份公司的股本。虽然股本权证发展较早,但在如今的海外权证市场中,占绝对主导地位的却是备兑权证,上市的备兑权证超过权证总数的五分之四,以我国香港和台湾市场为例, 2005年3月底,香港市场共有权证数量900只,备兑权证则有867只,备兑权证数量占市场权证总量的96%,而在台湾证交所交易的权证全部都是备兑权证。　　

　　　　　　　　股本权证　　　　备兑权证

　　发行人　　由上市公司发行 由证券商等金融机构发行

　　发行目的 融资　　　　　　避险、理财、增收

　　行使结果 股份数量增加　　股份总数不变

　　标的资产 单一股票　　　　单一股票、组合或其他

　　期限　　 一般1 ―5 年　　一般3 个月―2 年

　　结算方式 给付股票　　　　股票给付或现金结算 
