　　权证的价值主要由内在价值和时间价值组成，而在权证的不同阶段，内在价值和时间价值对权证的价格影响是不一样。

　　何谓内在价值？对认购权证而言，是指正股价格减去行权价格的部分，如果正股价格低于行权价格则内在价值为零，认沽权证则相反。最直观的方法是分析一只刚好处于到期日的权证，因为权证到期日的价格完全取决于内在值。而内在值取决于相关资产的价格与权证的行权价。对于行权比例为1:1.01、行权价为19.26元/股的中远CWB1，意味着持有人每持有1份中远CWB1，就有权利在行权期内以19.26元/股的价格向中远航运买入1.01股中远航运股份。假如这个权利可以立即行使，权利的价值最直接当然是由中远航运股份的价格决定，若中远航运股价高于19.26元，则权证的内在价值则等于高出19.26元的部分；若中远航运股价低于或等于19.26元，则其内在价值为零。

　　时间价值是指权证价格中超过内在值的部分。如何理解权证的时间价值呢？如果有一只价平或价外的权证于今天到期，权证将会是一文不值。不过，当该权证距离到期日若还有3个月，在这段时间内正股价格还有机会出现有利于权证持有人的利好变化，权证于到期日或以前还是有可能会变为价内权证。因此，时间是有价值的，时间价值反映正股在到期日前股价上升或下跌的机会所带来的价值，存续期越长的权证具有的时间价值越高，当然除了存续期外，正股价格的波动性也是影响权证时间价值的重要因素，时间价值具体表现为溢价率高低。随着时间流逝，时间价值的损耗是无可避免的。需要提醒的是，时间价值损耗的速度并非每日相同，权证越接近到期日，其时间价值损耗的速度将会增加。以即将到期的中远CWB1为例：截止2009年8月12日，该权证的溢价率约91%，但随着权证到期日的临近，其溢价率必然是要回归至零附近，其价格最终会向内在价值回归。

　　由此可见，对于即将到期的权证，其价值最终体现在内在价值上，投资者在权证到期时是否行权，应看权证是否具有内在价值，即看正股股价在权证到期前能否达到行权价格之上，否则，该认购权证无疑将一文不值。(文章仅供参考，据此进行投资所造成的盈亏与此无关。) 
