理论上而言，权证的价值包括两部分：内在价值和时间价值。对于权证的内在价值，大多数权证投资者都较为清楚，但是对于权证的时间价值，不少投资者仍然不甚了解。权证为什么有时间价值？权证的时间价值到底是多大？本期我们就简单介绍权证时间价值方面的内容。

　　首先，权证为什么会有时间价值呢？简单来说，只要权证还没到期，正股就有可能朝权证持有人有利的方向变动（例如对于持有认购证的投资者，正股在权证的剩余期限内可能上涨，从而使投资者获利）。正是这种可能性给权证带来了价值，这就是时间价值。比如，某一认购权证，目前处于价外，1年后到期，其内在价值为零，然而，这一年之内，正股可能大幅上涨，从而在权证到期时，权证又处于价内，具备价值了，这种可能性带给权证的价值就是时间价值。即使目前权证处于价内，在到期时，权证的内在价值可能更大，因此权证也具备一定的时间价值。

　　在通常情况下，权证的市场价格都要高于权证的内在价值。高出的这部分，就是权证的时间价值。举例来说，阿胶EJC1在12月5日的收盘价为10.65元，其行权价为5.434元，而当天东阿阿胶的收盘价为14.97元，故阿胶EJC1的内在价值为9.536元（14.97-5.434=9.536），其时间价值为1.114元（10.65-9.536=1.114）。

　　时间价值的大小与权证的剩余期限有关，通常而言，剩余期限越长，权证的时间价值也越大。很多剩余期限较长的权证溢价率也比较高就是这个缘故。此外，时间价值的大小还与正股的波动率有关。正股的波动率越大，权证的时间价值也越大。权证的时间价值并非一成不变的。随着时间的流逝，权证的剩余期限不断减少，权证的时间价值也不断损耗。不过，投资者需要注意的是，权证时间价值的损耗并非是均匀的，而是随着到期日的临近，其损耗的速度越来越快。

　　在了解权证的时间价值的概念和特点之后，投资者在选择权证或者制定权证投资策略的时候就应该关注权证的时间价值，要尽量避免溢价率过高的权证，溢价率过高表明权证的时间价值高估了，相对而言风险较大。 
