□广发证券产品创新部

　　总结前面两篇所言，投资权证要结合权证条款、正股走势及相关指标进行。不过，要捕捉权证的每一波行情并非易事，因为在由供求关系决定的权证市场，有可能在资金炒作下出现意想不到的行情。曾有权证新手问，投资权证究竟比投资正股有什么优势，为何权证有这么大的吸引力？

　　相对正股而言，权证有三大优势。首先，权证较直接投资正股节省成本。买入认购权证，实际上是取得间接控制正股的权利。以中远CWB1为例，行权比例0.5，即每两份权证可在行权期以行权价认购一股中远航运（600428行情,爱股,资讯）股份，换而言之，要通过权证实现间接控制一股中远航运股份的目的，需要买入两份中远CWB1，按照8月5日的收盘价，买入两份中远CWB1的成本是12.074元，较直接买入一股中远航运的成本24.55元节省约一半。当然，利用权证来间接控股亦有劣势，一是无法分享行权前正股的分红派息（但在正股分红派息时，权证的行权价格和行权比例会作相应的调整），二是承担了到期时正股市场价格低于行权价、权证没有行权价值的风险。

　　其次，权证具有杠杆效应。主要体现在权证的实际杠杆上，从理论上说，权证能按照实际杠杆倍数放大正股的涨跌幅度，正因为此，认购权证经常成为捕捉市场短期反弹行情的工具。

　　三是权证在交易制度上较正股具有一定优势。和正股T 1的交易制度不同，权证可实现T 0即日回转交易，投资者当天买进权证，可以即日卖出，并可多次换手。在目前横盘整理的市况下，T 0的制度无疑更利于投资者灵活进出市场，控制风险。此外，权证在涨跌幅限制上也较正股宽松，单日的最大允许涨跌幅往往超过20％，这样的安排加大了权证即日的波动区间，可充分发挥权证的杠杆爆发力。

　　但是，任何事情都有两面性，权证的这些优势，在一定程度上也蕴含着风险。比如，权证在交易制度上的灵活性，也使其经常受到游资的特别“关照”，价格容易脱离正股走势而跟随资金面剧烈波动。比如，7月30日，权证板块在正股普遍收跌的情况下全线飘红，其中宝钢CWB1更是上涨19.32％，权证板块总成交金额急剧放大至近245亿，占A股成交总额达到32％。显然，对于全是认购证的权证市场而言，这样的行情是不太合乎常理的，绝大部分是资金的炒作所致。对于普通投资者而言，要想跟随资金进出获利，是不太现实的，尤其是刚入门不久的投资者，如果只看权证一时的飞涨就杀入，很可能成为高位接棒者，在资金撤离时吞下亏损的苦果。

　　初接触权证的投资者，宜按部就班熟悉权证投资的要诀，轻仓参与并注意控制风险，相信能在权证市场中取得不错的战绩。（文章仅供参考，据此进行投资所造成的盈亏与此无关。） 
