平安证券衍生产品部

　　影响权证价格的因素主要有以下六个：正股价格、剩余期限、行权价格、正股价格波动率、无风险利率等。这些因素对权证价格的影响方式以及影响程度均有所不同。为了让投资者有更清楚的了解，下面逐一介绍这些因素对权证价格的影响。

　　第一，正股价格。由于权证是一种衍生产品，其价格走势直接决定于正股价格，因此，正股价格是众多影响因素中最为重要的一个。对认购证而言，行权时收益等于正股市价与行权价格之差（以行权比例等于1为例），因此，正股价格越高，认购证的价格也越高。而认沽证行权时的收益等于行权价格与正股市价之差，因而与认购证相反，正股价格越高，认沽证的价格反而越低。

　　第二，剩余期限。一般来说，权证的剩余期限越长，无论是认购证或认沽证，权证的价格均越高。对于美式权证而言，由于它可以在有效期内的任何时间行权，剩余期限越长，权证持有人获利的机会也就越大，而且剩余期限长的权证包含了剩余期限短的权证的所有行权机会，因而权证的价格也越高。对于欧式权证而言，由于它只能在期末行权，剩余期限长的权证不一定包含剩余期限短的权证的获利机会。不过，由于剩余期限越长，正股向有利于投资者方向变化的想象空间越大，权证的时间价值也就越大，权证价格也会越高。

　　第三，行权价格。对于认购证而言，权证的行权价格越高，意味着权证行权时获取收益的可能性越小，因而权证的价格越低；反之，认购证的行权价格越低，意味着权证行权获取收益的可能性越大，权证的价格也应该越高。对于认沽证而言则相反，行权价格越高，权证价格越高，反之亦然。

　　第四，正股价格波动率。由于权证的持有者只具有权利而不承担任何义务，相当于盈利空间很大而亏损空间相对有限。所以，如果正股价格的波动率较大，投资者未来盈利的想象空间也会较大，权证价格自然也应该越高。因此，正股波动率和权证价格呈同向变化。正股波动率越高，无论是认购证还是认沽证，权证价格均会越高。

　　第五，无风险利率。从静态的角度分析，可以认为，利率水平越高，认购证价格越高，而认沽证价格则越低。但由于无风险利率作为市场基准利率，对所有金融资产的定价都有影响，往往牵一发而动全身。因此，实际情况中无风险利率对权证价格的影响是十分复杂的，没有一个确定的关系。 
