    随着基金财富效应的不断扩大，基民作为一个流行词汇频繁出现在各类新闻媒体上，逐渐为广大国人所熟知。投资基金当基民正成为越来越多普通投资者的选择。

　　国内的基民生活刚起步，而基民在国外已是一个非常成熟的投资群体。以美国为例，基金在美国已有80多年的历史，数据显示，目前约有48%的美国家庭持有共同基金，基金持有人达9600万人，约占美国总人口数的1/3。美国70%基金投资者至少有10年的投资经历，投资者平均年龄在40岁左右，家庭平均金融资产在10万美元以上。

　　有趣的是，美国的股民数量远小于基民。美国目前有9000万户家庭在股票、国债、基金等证券市场进行投资，但是，只有11%（不到1000万户）的投资者自己进行股票证券交易。这和中国高达一亿几千万开户数的庞大股民队伍形成了鲜明对比。

　　对资本市场历史略有研究的人都不难发现，股票市场发展的历史，既是不断开发股民的历史，也是不断消灭股民的历史，这个进程的催化剂就是开放式基金的出现和发展。其结果是，到了今天欧美股市最终都变成以机构投资者为绝对主流。一般小散户股民则大都选择投靠了基金，依赖专业的基金经理为其搏击跌宕起伏的股市，获取财富的保值增值。

　　都市节奏，现代生活，在近年来高通胀和实际负利率的背景下，我们每个人都面临着个人财富保值增值的压力。尽管去年底到现在市场出现了大幅下跌调整，基金投资也面临着很大的压力和挫折，但长期来看投资基金仍是应付通胀的有效理财工具。

　　莫以短期成败论基金。这几十年来美国基民一样经历过不少次基金投资的持续下跌煎熬，但长期的回报也非常可观。中国的长期经济前景依然值得看好，只要大家坚定信念，我们也能和美国的基民一样，依靠基金快乐投资。

