    新世纪资信评估 鞠海龙 凌莉 应娟

　　中小企业是我国经济增长的重要驱动力，但长期以来普遍存在的融资难成为现阶段制约我国中小企业发展的一个重要因素，其主要原因就在于中小企业的信用状况难以得到金融机构的认可。当前，随着中小企业短期融资券的发行，中小企业成功进入债券市场进行融资，其信用状况引起市场更广泛的关注。那么对于中小企业，在评价其信用状况时，应该重点关注哪些要素呢？

　　在基本素质方面，与大企业相比，中小企业规模偏小，规章制度有欠规范，部分中小企业家族式特点明显，治理结构透明度低。并且，部分中小企业和关联公司间的往来较为频繁，经常存在资金占用的情况。由于这些情况的存在，我们在对中小企业基本素质进行评估时，首先应当关注企业股权状况及其稳定性和透明度，包括股东背景，高管持股状况等；其次，应当关注企业关联交易和关联方资金往来，对其形成原因进行详细分析；第三，关注企业会计核算的规范性及资金管理模式，对内控措施及其有效性进行分析。另外，对安全、环保比较敏感的企业应关注可能发生事件对其经营状况的影响；其他因素，例如企业的质量保证体系建设、资产安全，包括重要有形资产的保险购置、知识产权保护情况等也较为重要。

　　在经营方面，很多中小企业业务专注于某些行业细分领域，通过专业化的经营获得了一定的竞争优势，因此，行业的竞争状况、企业与上下游产业的关系、议价能力、资金的结算方式等要素都是评级工作中需要关注的要点。同时，中小企业主营业务的单一性使企业受外部市场环境影响较大，经营状况欠稳定。这些特点要求我们在评级过程中对这些中小企业对行业供需变化、技术变革及产业政策等方面的变化敏感度，抗风险的能力进行相关分析。此外，部分中小企业下游客户集中度高，这也对企业经营的稳定性有所影响。对于具体的企业，需要关注该企业的主导产品或服务的盈利模式、成本变动趋势、主要客户的信用状况等。在当前宏观形势下，更应关注某些出口导向型企业的客户及订单状况，以准确地预测其未来的经营状况。

　　在财务方面，相对于大中型企业，特别是上市公司来说，中小企业在财务方面监管力度不强，财务信息质量不高，财务状况透明度较差。因此，对中小企业财务状况进行评估时，不能过分依赖对财务报表的分析，而要相对多的重视企业外部融资能力及后续资金保障能力；其次，可以关注企业管理层对运用财务杠杆持何态度，企业财务风险控制措施，企业因担保、诉讼等或有风险状况及控制措施等。

　　除此之外，在关注中小企业现状的同时，更应关注其未来发展潜力和成长速度，重点预测企业未来的经营状况。未来一个发展时期内，企业通过经营活动获得的现金流才是偿债能力的重要保障。同时，应及时获取企业最新信息，以对其信用状况变动进行评估，反映企业的真实信用情况。

