    央行重拳出击一次性降息108个基点，个人活期存款的利率也大降至0.36%，投资者存在银行的活期存款收益降低，但若是转成定期，又担心短期内股市走稳回升没钱炒底。笔者通过测算得知，若投资者手头有大量短期的活钱，与其存在银行里，倒不如进行债券回购交易。原因是债券回购交易流动性和活期存款相当，若是投资不失误，收益又好过活期存款。

　　根据上证所规定，个人投资者可以参与交易所债市的质押式回购。质押式回购即是交易双方以债券为权利质押所进行的短期资金融通业务。交易中，资金融入方将债券出质给资金融出方，双方约定在将来某一日期由资金融入方向资金融出方返还本金和按约定回购利率计算的利息，资金融出方则向对方返还原出质债券。

　　目前，在交易所债市，可以参与质押式回购的品种不仅包括国债，还包括评级较高的企业债。上证所的新质押式国债回购品种中，包括1天、2天、3天、4天、7天、14天、28天、91天和182天等9个品种，其交易简称都以GC开头，如1天期的新质押式国债回购就是GC001，7天期的则是GC007，这两个期限品种也正是回购交易中最活跃的。

　　如果投资者手头有10万元的活钱，存入银行活期利率就只有0.36%，而11月27日的GC001利率最高为5%，最低也有1.98%，都远远高于活期利率。以投资者“幸运”地在5%的利率时进行了回购为例，一天利息就是100000×5%/360=13.89元，而活期的利息只有100000×0.36%/360=1元。

　　据介绍，在交易所债市，回购是通过撮合的方式成交的，因此投资者无须寻找融资方，回购利率也是由市场决定，在没有新股发行、存款准备金率变化等扰动因素的情况下，波动不会很大。而根据历史数据来看，在新股发行的前一天，回购利率一般都会暴涨，质押式回购利率最高时曾达到30%以上，10万元资金一天的利息就高达100000×30%/360=83.3元，这意味着，当天进行回购交易的收益会更可观。

　　据证券公司人士介绍，个人投资若想进行回购交易，必须到开户的券商处签订一份全面指定交易的协议。此外，从资金门槛上来看，投资者融出资金的最少额度为10万元，并且必须为10万的整数倍。

　　证券公司人士提醒投资者，通过回购获取的收益也是有限的，回购利率也可能会低于活期存款，虽然这个可能性比较小。此外，由于融资方的资金需求一般非常大，如几十亿或上百亿元等，和个人的借出资金一般有较大的差异，个人投资者或许会因资金太少遭到冷遇。(元春)

