    降息预期下的债券投资:

　　债券投资之国债

　　长短期组合"哑铃式"配置国债

　　特点:固定收益,充分规避信用风险；长期配置

　　经历数次降息以后,一向被视为安全品种的国债,也因为能带来更多收益而备受青睐。

　　目前市场上最火爆的投资品种是国债,排队的现象虽然看不到,但是从银行的销售情况看,因为买的国债全是大额的,还没等后面的队伍排出多远,柜台里的份额就早早卖完了。

　　国债之所以火爆,就是因为它与股市呈现的是跷跷板效应。在投资收益越来越少,甚至只能期待保本的投资市场中,债券无疑是最受欢迎的。它保本,利率又比银行存款高。而现在再一次降息,对于国债来说,这种利好就不言而喻了。

　　国债投资"基本功"

　　就国债来说,目前国债投资基本上有三种---凭证式国债、电子储蓄国债和记账式国债。由于不需要支付利息税,也就是所谓的税收优惠,而且信用高、利率也不低,国债投资通常被称为"金边债券"。

　　三类国债的相同点是:不存在信用风险问题,利息可以按期支付,都是由财政部发行,可以到各大银行网点去买。不同点包括六个方面:首先,在办理机构方面,凭证式国债基本各大银行、商业银行都可以买到；电子储蓄国债只有工行、农行、中行、建行、招商、交行、北京银行这7家银行；记账式国债只在上海、深圳证券交易所买卖,用股票账户就可以操作。其次,在账户上有差别。凭证式国债不需要开户,和银行存款手续差不多,没有专门的账户。电子储蓄国债,从2006年开始发行的有一个电子账户,即买这个国债先要开户,临时无法买。记账式国债,必须有证券公司股东账户卡。第三,利率上有区别。凭证式国债和电子储蓄国债是发行时确定利率,而记账式国债是通过招标决定。第四,付息方式不同。凭证式国债是到期一次性付息,完全就是单利。电子储蓄国债和记账式国债一般按年付息,这部分利息可以再投资,某种意义上应该是复利的概念。第五,是否存在提前兑取。凭证式国债多数人从来没有提前兑取过,如果可以提前兑取,要收千分之一的手续费。记账式国债每天都计利息,本身就可以买卖,无所谓提前兑取的问题。最后,收益构成的不同。凭证式国债和电子储蓄国债收益就是票面利息,只会比票面利息少而不会多,记账式国债是有可能多或少。

　　由于凭证式国债的利率要高于银行存款利率且利率固定,而记账式国债的利率则低于同期的银行存款年利率并且对市场变动较敏感,因此分析人士建议,保守型的投资者可考虑购买凭证式国债,风险承受能力较强的人,可考虑买入记账式国债。

　　"哑铃式"配置国债品种

　　央行本次政策出台的时间符合市场普遍预期,但政策力度之大较为罕见,表明中央政府在防止经济增速下滑方面有意充分发挥货币政策在其中的作用。鉴于本次利率下调幅度超出预期,银河证券认为债券收益率曲线将整体下移,中长期债券品种由于近期出现回调,风险有所释放,有望获得市场更多青睐。另外,公司债等信用产品也有短线机会。

　　债券牛气冲天,是否已经透支了降息的利好?不少市场人士认为,债券中期牛市格局仍可期。上周,在降息消息宣布之前,债券市场尤其是交易所债市呈现一轮较为明显的调整行情。原因在于一是积极财政政策意味着明年债券供给将大量增加,二是各项政策的全面刺激令市场改变之前对降息幅度的预期,导致前期获利资金抽离；三是股市的反弹分流部分投机资金。因此,市场判断债券中期牛市格局不改。

　　专家认为,2009年国债大幅增发几乎成为板上钉钉的事实,对于国债品种配置的策略值得特别关注,对于投资者来说,建议逐步增持中长期国债,并进行"哑铃式"配置。

　　最近两个多月以来,历经了数次降息后,国债收益率曲线日趋陡峭化,加之由于2009年长期国债增发,市场对长债较为谨慎,近期市场长债收益率出现回调。不过,招商证券认为,由于2009年央票发行将大幅缩减,2009年2.2万亿的央票到期量唯有国债可以部分弥补其供给空缺,因此2009年国债作为央票的替代品种必将会受到市场追捧,该机构建议,投资者可在未来逐步增持中长期国债,在国债配置期限上建议采取"哑铃式"组合。

　　所谓"哑铃式"组合,举例来说,可类似组合中只持有短期(1-5年)和长期(25-30年)的债券,而不持有中间期限(6-24年)的债券,呈现出两头集中的分布,形似哑铃,故被称为哑铃式组合。

　　国债小知识

　　一般而言,我国的债券市场一般可以通过两种方式购买债券,一级市场和二级市场。个人可以一级市场来认购债券,其中,可以在债券发行期间可到银行柜台认购凭证式国债和面向银行柜台债券市场发行的记账式国债。至于通过证券公司在深市/沪市交易所买卖记账式国债,其买卖手续与买卖股票基本相同,只是买卖债券无需交印花税,故比买卖股票手续费低(只需万分之二,最低为1元)。

　　债券投资之公司债

　　注重投资有担保公司债

　　特点:相对高收益高风险；短线机会

　　今年以来,投资者对于公司债申购的兴趣已经越来越浓厚。要注意的是,公司债的发行模式从表面上看和新股类似,都分为网上发行和网下发行,个人投资者都是通过网上的模式进行申购。但是实际上区别很大。

　　掌握公司债基本技巧

　　公司债是按照"时间优先"的原则,先行网上申报的投资者将优先得到满足,全额成交；而新股是比例配售,只要当天下单就可以。现在发行的公司债,基本上上市后回报率在0.5%至1%之间,虽然不多,但是周期短,半个月可以来回一次,这意味着投资者可以在二级市场进行短线套利操作。

　　值得注意的是,部分公司债规定了回售条款,善加利用能规避利率波动带来的风险,比如"08新湖债"特别设定了"3年+3年+2年"的回售选择权,债券持有人有权在第三、第六年付息日将其持有的债券全部或部分按面值回售给发行人,这样投资者在面对利率波动时,可以有更多的选择权。

　　普通个人投资者可以参加公司债的投资,一般可以通过在证券公司营业部开立证券账户,在交易所市场买卖。公司债以1000元面值为一手,一手就可以交易,门槛不高。

　　只要是投资就存在风险。目前公司债投资风险大致包括:利率风险,一般来说债券剩余期限越长,利率风险越大；信用风险,信用风险是指发行债券的公司不能按时支付债券利息或偿还本金,而给债券投资者带来的损失。

　　关注有担保信用债或高等级信用券种

　　国都证券认为,在近期的公司债投资上,应对降息,银行无担保公司债收益率呈现一种先下降后大幅上升的趋势,大幅度的降息,显示了经济情况表现不佳,导致无担保公司最终的收益率走高,因此我们认为在当前的情形下,无担保公司债虽然会受到降息的影响,收益率会下行,但是未来可能会面临着更大的上行空间。相比较而言,银行担保公司债则享受到降息的收益,收益率下降后也表现相对稳定。因此,该机构认为投资者应主要关注有银行担保信用债或高等级的信用券种。

　　经广发证券的测算,在公司债所属行业的选择上,由于2009年国家将实施以基础设施建设为主的扩大内需政策,该机构筛选出10个信用风险处于中下水平的行业作为明年年投资信用债的参考,主要有金融服务、公用事业、建筑建材、交通运输、机械设备、交运设备、采掘、医药生物、食品饮料、信息服务。具体的品种,包括07长电债、07华能G1、08粤电债、08金地债、08新湖债、08保利债、08北辰债、08中粮债、08万科G1、08钒钛债和08莱钢债。

　　什么是公司债?

　　公司债是由企业发行的债券。企业为筹措长期资金而向一般大众举借款项,承诺于指定到期日向债权人无条件支付票面金额,并于固定期间按期依据约定利率支付利息。

　　公司债发行时,通常有三个当事人:

　　1.发行公司

　　2.债券持有人或债权人

　　3.受托人。所谓受托人,乃是发行公司为保障及服务公司债持有人,所指定之银行或信托公司。受托人工作为监督发行公司履行契约义务、代理发行公司按期还本付息、管理偿还基金以及持有担保品。本报记者骆海涛

　　债券投资之基金

　　债基仍占主流货基或迎黄金期

　　特点:分享债券牛市,收益稳定、风险较低；长短结合

　　上周三,央行宣布将一年期人民币存贷款基准利率分别下调108个基点,调整力度之重,为央行近年货币政策调控历史上所罕见。但债市对此表现平淡,周四冲高回落后,周五收低,不少债券基金上周收益依然轻微下跌。但是当前市场的主流观点依然认为,从未来三到六个月的市场情况看,债券市场依然保持宽松的环境,市场中期趋势继续向好,债券牛市有望延续,而股市单边走牛的基础尚不具备,债券基金和货币基金这些固定收益品种,依然应是基金配置中的主流品种。

　　债市风险得到释放

　　经过了三季度的高歌猛进后,债市从10月份开始进入调整。对此博时稳定价值基金基金经理过钧在受访时表示,此前债券市场的调整,已经挤掉了一部分债券市场的泡沫,加上央行此次大幅度降息,债券市场风险得到了充分释放。过钧认为,未来债券行情主要取决于宏观政策面和资金面。

　　首先,从宏观经济环境看,未来央行还存在进一步降息的可能；同时,大幅降息也是防止2009年出现通货紧缩的必然之举。

　　其次,从资金面来看,大幅下调法定准备金率以及宽松的公开市场操作将使货币市场资金保持宽裕,而经济减速中的银行惜贷行为也将迫使银行等机构将大量资金囤积在债券市场。

　　发行中的浦银安盛优化收益债券基金的拟任基金经理段福印也表示,从降息周期、债市资金的宽裕、债市的投资品种三方面因素来看,2009年债券基金仍然有较大的机会。但他同时指出,2009年债券基金的运作难度会高于2008年。

　　个人投资债市难度加大

　　信诚基金表示,虽然债券市场基本依然向好,但是利率大幅调整以后,未来收益率空间也在缩小,同时不同期限和类型债券特别是企业债的分化也将更加明显,债券投资趋向专业化,个人投资债市的难度加大,不妨通过基金趋利避险。

　　段福印称,2009年债券市场不会是一个单边的牛市,期间波动、甚至是大幅波动不可避免,导致债券市场大幅波动的可能因素在于未来通货膨胀形势的反复、国际资本流动的变化、股票市场的阶段性上涨。

　　相对于国债而言,个人投资者无法介入银行间市场,而债券基金可以参与的的范围更广,包括金融债、信用债等等。对于明年品种的选择,债券基金经理普遍表示出了谨慎的态度。

　　过钧告诉记者,国债及政策性银行债是规避信用风险的最好品种,而对于高信用级别债券,基准收益率下降的有利因素将大于信用利差扩大带来的不利因素的影响。因此在全球金融危机愈演愈烈,国内整体宏观经济走势不明朗的情况下,他将投资于无风险及高信用债券品种。段福印也表示,将重点配置高信用等级的债券品种；同时积极捕捉可转债的阶段性投资机会、可分离债券发行期间的套利机会。

　　货币基金更安全

　　虽然收益率低于债券基金,但从波动率来看,对于风险偏好更低的投资者来说,货币市场基金更为安全。一直以来,货币基金都以其低风险、高流动性等多种优良特征,被市场称之为"熊市资金避风港"。数据显示,在A股市场极其低迷的2005年,24只货币基金当年曾实现净收益达到42.04亿元,一度成为市场的最大赢家。

　　而这种现象,在今年再度显现。统计显示,仅今年第三季度,国内货币基金总份额就增长510.52亿份。统计显示,截至11月26日,40只货币基金2008年以来全部取得净收益,平均净值增长率为3.02%。万家基金投资副总监张旭伟向记者透露,万家货币基金自三季度以来净申购额一直在大幅增长,该基金今年净申购额在同类基金中排名居第二。他认为,从目前的形势来看,利率仍有下调的空间,存款准备金率在未来一段时间可能出现有节奏的下调,随着货币政策大踏步进入降息通道,同时对未来预期的不确定性可能使市场对风险厌恶情绪进一步加剧,未来一段时间,作为流动性管理工具的货币基金将可能迎来黄金发展期。

　　债券基金的投资对象是什么?

　　债券基金是指专门投资于债券的基金,它通过集中众多投资者的资金,对债券进行组合投资,寻求较为稳定的收益。

　　在国内,债券基金的投资对象主要是国债、金融债和企业债。通常,债券为投资人提供固定的回报和到期还本,风险低于股票,所以相比较股票基金,债券基金具有收益稳定、风险较低的特点。

