    今天起，财政部将发行新一期凭证式国债。三年期利率为5.53％，五年期5.98％。记者昨日从兴业等一些银行获悉，近期有许多市民都到银行咨询是否能够在销售当天顺利购买到国债。兴业银行南京鼓楼支行理财经理覃磊表示，购买国债有一些小的诀窍，市民可以借鉴一下。

　　首先，对于不习惯前往银行排队的市民，可以通过银行卡网上银行去购买国债。目前绝大多数银行都已开通银行卡网上银行购买国债的功能。网上银行国债销售额度一般与柜台销售额度相同，在时间上也"一视同仁"：同时开始，同时结束。市民完全可以免去前往银行排队的痛苦，只要动动鼠标就能购买国债。市民通过网上银行购买到的国债通常情况下是存在银行卡上的，习惯持有凭证式国债的客户可以在募集金额满后至银行柜台换取凭证式国债。

　　不具备上网条件的市民，如果不想到银行排队购买国债，还可以通过电话银行和手机银行购买国债。您可以到银行开通电话银行国债买卖功能。国债发售当天即可拨打电话银行进行国债的认购。手机银行认购国债需要开通GPRS功能，在银行申请手机银行功能，市民可以直接通过手机访问银行网页进行国债认购。但使用手机银行需要考虑GPRS流量所产生的费用。

　　对于愿意前往银行购买国债的市民来说，也有办法免去排队之苦，建议您可以前往一些人流量较小的银行网点。这样不但节省了等待的时间，同时也可以增加国债认购成功的概率。

　　最后，对于购买不到国债的客户，建议可以进行多样化的选择。例如目前可以考虑在银行存定期储蓄。利息税取消后，定期储蓄的利息也是挺可观的。三年期定期储蓄利率为5.13％，仅低于国债利率0.4％，在无法购买到国债的情况下，存定期储蓄也是不错的选择，本金与收益都是有保证的。

