    投资国债操作不当也会"亏本"

　　今年以来，随着股市持续走弱，具有"股市避风港"之称的债券市场已成为投资者的"新宠"，而被称为"金边债券"的国债更成为短期资金的主要流向地，每次银行销售国债都被投资者争相购买。不过，尽管国债非常受欢迎，但银行人士也提醒投资者，投资国债有技巧，如果操作不当也可能"亏本"。

　　南京一银行理财师告诉记者，目前个人投资者购买的国债主要分储蓄国债、凭证式国债和记账式国债三种，其中储蓄国债和凭证式国债都是按年付息的，而且不能在市场上流通，投资者如果购买这两类国债不到半年就兑付，除了没有利息还要支付千分之一的手续费，如果在半年至两年后兑付，收益率则不足1%。 

　　因此，投资这两类国债的投资者，最好是持有到期对付比较划算，否则还不如买货币型基金或债券型基金，因为基金可以自由买卖，不会影响投资者的投资收益。

　　"投资记账式国债也有技巧。"这位理财师告诉记者，目前市场上记账式国债有两种，一种是银行间柜台记账式国债，一种是在上海和深圳两个交易所流通的记账式国债，但投资记账式国债并非持有到期才最划算。理财师表示，记账式国债的二级市场价格波动比较有规律，一般是在证交所上市初期出现溢价或贴水，因此投资者只要避开这个时段购买，就能规避国债成交价格波动带来的风险。此外，银行间柜台记账式国债的收益率水平比较稳定，适合投资者进行长期投资。

