    曾大受好评的好莱坞热门电影《当幸福来敲门》是一部与投资理财有着极大关联的励志电影。电影里生活潦倒的男主人公做推销工作屡遭碰壁，后来转行做股票经纪，终获成功。

　　电影里的男主人公最终获得了自己的幸福，这一方面固然是其坚毅果敢、奋发图强的结果，但也跟他在正确的时机选择了正确的行业密不可分。影片的时代背景――上世纪80年代初是一个对投资市场具有牛熊拐点意义的重要年代。以股市为例，道琼斯指数从1982年的1000点，一直持续增长到2007年的14000点。而不太为人所知的是，这个拐点同样是把握债券市场幸福时光的时点。

　　都说“股市是经济的晴雨表”，其实债市也是如此。许多时候，债券市场对宏观经济的反映甚至更为直接和敏感。在复苏年代具有标志性的1982年，道琼斯工业指数涨了22%，而10年期国债指数则上涨了令人瞩目的34%。

　　随着资本市场的好转，债券基金的发展速度甚至超过了股票基金。1981年末，债券基金规模不到200多亿美元，是同期股票基金规模的一半。而到1986年债券基金规模已经达到2600亿美元，超过同期股票基金规模近1000亿美元。从1982年到1987年，债券收益基本都保持在15%以上。在通胀率4%的情况下，债券基金真实回报超过了10%。虽然相比同期股票基金更高的平均回报还有一定差距，但债券基金由于具有收益较稳定、波动较低的特点，还是受到了许多具有较低风险偏好投资者的大力追捧。

　　近来国内债券市场走出了一波声势颇为浩大的上升行情，债券基金的业绩表现在各类投资理财产品中尤为抢眼。从投资的角度来讲，当经济处于上升周期时，投资债券的收益率会低于投资股票的收益率，反之，当经济从高点回落时，投资股票就有可能比不上投资债券了。在此之前，我国债券市场从2006年开始经历了差不多两年左右的熊市，但现在从经济背景等各方面来看，债券进入牛市已经成为一个大概率事件，这也和这一轮经济的运行轨迹是吻合的。

　　不过，理财专家提醒投资者切莫将债券基金等同于股票基金，不应寄希望获得短期高收益。要知道，基金投资功在长期，幸福需要时间来慢慢发酵酝酿，债券产品的投资必须要有长期持有的耐性，债券基金的投资同样如此。

　　（汇添富基金公司）

