    债券市场趋势向好

　　债券市场趋势向好，长端收益率或有所回调。基本面和政策面双重支撑债券市场的趋势向好。在全球经济减速、主要发达国家维持利率不变等措施有利于抑制全球通胀上升风险；近期国际大宗商品价格回落显示通胀压力正在减小。从货币资金面来看，资金整体将继续维持宽松状况。这对于长期以来受到升息困扰的债券市场无疑是一个重大的利多。但是我们认为9月份债券市场大幅上涨已经部分透支了未来的利好预期，长期国债利率向上修正的可能性较大。尽管基本面已经找不到向上调整的理由，但如果货币政策迟迟不进一步松动，对长期国债利率的走势将产生一定的压力。1年期央票利率有望继续下行到3.8%水平。综合以上因素，我们对央票和国债投资持谨慎偏乐观态度，债市行情总体上仍会向好，但不排除修正回调的可能。建议交易类机构投资者注意风险，保守型投资者可以增持1-3年期央票。

　　优选纯债基金

　　我国债券型基金主要包括偏债基金、纯债型基金（不包含短债基金），前者除了债券之外还可以投资不超过20%的股票，而后者投资股票主要来自于新股的收益。我们认为，四季度股票市场的不确定性仍然比较大，而债券市场趋势向好。因此，四季度，对偏债型基金收益影响较大的权益类资产可能会拖累其表现，而纯债基金相对安全，可以获取正收益。

　　我们建议，稳健的投资者可参与纯债基金的投资。当然，我们也看到最近债券市场的火爆已经反映出投资者对后续降息100个基点的预期，一些国债和央行票据的收益率已经低于同期银行存款，债券市场短期的震荡回调可能在所难免。因此在对债券基金投资乐观的同时还应该保持一份谨慎。此外，对于投资债券基金的投资者来说，必须意识到债券基金是一个中长线的投资品种，即使债券市场处于牛市，但其收益与波动将远远低于股票市场，而且债券基金有一定的申购赎回费和管理费，交易成本较高，债券基金必须靠时间才能累计收益，因此，对流动性要求比较高的投资者不适合投资债券基金。

