    信用债收益高达6.5%

　　目前国债的收益率已经普遍较低，截至12月中旬收益率最高的长期债仅在3.5%左右，而企业债的收益率相对高些，其中部分信用债的收益率最高可达到6.5%左右。笔者认为，2009年信用债的投资机遇大于风险，其中选择适合自己的投资券种是关键。

　　我们一般可以将投资者根据对风险的偏好分成三类，分别是：风险喜好者、风险中性者和风险厌恶者。这三类投资者对于收益和风险的偏好是不同的。在目前情况下，收益率在6%以上的信用债对于风险偏好者来说应该是值得投资的。

　　而对于风险厌恶者来说，考虑到未来信用债有信用评级被下调的可能，或许信用债对于他们仍然存在风险。因此，信用债适合能够承受一定风险的投资者。

　　选债的三个指标

　　在选择个券时，首先收益率是选债的关键，由于投资者在购入债券时收益率已经锁定，在持有到期的情况下，投资者如果选择高收益的券种将获得较大的投资收益。即使是短线投资者，收益率高的券种的上涨空间一般也相对较大。其次是应该选择流动性较好的券种，当投资者所持有的企业债数量较大时，流动性差的券种难以在市场上快速以市场价格变现。在衡量债券的流动性时可以使用买卖差价指标（BID-ASKSPREAD）：买卖差价＝（卖出价－买入价）/（卖出价＋买入价）/2。投资者在二级市场上选择券种时应充分考虑流动性因素，选择买卖差价指标数值较小的券种，避免损失。

　　最后是评估债券的违约风险，一般情况下评级公司会给出不同评级的违约概率以及转移矩阵，投资者可以根据这些数据计算出债券的违约概率。不过与国外不同的是，我国公司债在发行的前几年风险一般不大，即使违约也是发生在到期日附近，对保守型投资者来说，可以在公司债到期日前半年或1年时抛出债券，规避违约风险。

　　投资债市也有风险

　　笔者还要提醒投资者，特别是散户投资者，要注意债市投资的市场风险。其实债市盈亏的计算较股市简单得多，目前的信用债大部分为固定利率且不含权的券种，在发行时，债券未来的现金流已经决定了，投资者的盈亏可以看做是现金流在投资者之间的再分配，因此一部分投资者收益率的提高是建立在另一部分投资者收益率下降的基础上的。

　　随着前期债市的大幅上涨，较早介入债市的投资者已经获得了丰厚的利润，而后介入债市的投资者或将面临一定的风险。

