    随着央行连续降息，银行理财产品收益率和存款利率均出现大幅下调。那么，在目前宏观经济下行的今天，手握现金的投资者又该如何打理自己的财富呢？

　　国债基金"保"收益

　　降息周期下，国债行情无疑极为火热。各大银行网点均出现排队认购凭证式国债的现象。其实，投资者不必过于着急。目前国债投资基本上有三种，除凭证式国债外，另有电子储蓄国债和记账式国债。三类国债均由财政部发行，不存在信用风险问题，利息按期支付。区别在于，凭证式国债无法提前支取，而记账式国债可通过沪深证券交易所随时买卖。一般情况下，凭证式国债的利率要高于银行定期存款利率，记账式国债的利率则略低于同期存款利率，但每次降息均会出现一定程度上涨。因此，两种国债的适应人群分别是资金基本不动的老年人和有流动性需求的年轻人。 

　　债券市场也有机会。从未来三到六个月的市场情况看，债券市场依然保持着宽松的环境，市场中期趋势继续向好，债券牛市有望延续。不过，相对于国债而言，债券投资门槛较高。例如个人投资者无法介入银行间市场投资金融债、信用债等，因此不妨选择参与范围更广泛的债券基金。

　　黄金投资"抗"利息

　　利息，是黄金投资最大的敌人。因而在全球央行普遍着手降息的今天，黄金的投资价值进一步显现。虽然黄金在2008年结束了单边上涨的牛市，从每盎司1030美元的高点跌到目前800美元左右的区间，但相对其他贵金属和石油而言，黄金显得极为抗跌，牛市曲线并未被打破。

　　事实上，黄金投资的最大功能除对抗通货膨胀外，还可以抵御信用风险。理财市场上所有金融资产几乎都建立在信用的基础上，无论买股票还是债券，都是公司对投资者的负债，而债务的偿还则建立在信用的基础上。在所有的投资品种中，只有实物黄金不会出现违约风险。随着风险溢价的不断高升，黄金的金融属性有望被再次认识。目前，上海黄金交易所已经对个人客户开放Au99.95实物黄金品种的交易，投资者可配置部分黄金头寸。

　　信托理财"寻"收益

　　受货币政策放松影响，近期信贷资产类理财产品收益率骤降。不确定的利率不仅给商业银行信贷资产类理财产品的定价带来困难，也会影响信贷资产类理财产品运行的稳定性。不过，如果投资者愿意细细寻觅，理财市场上仍有不少值得一看的产品。

　　例如，上海银行最新推出的一产品，名义期限为6个月，预期年化收益率为4.9%，比6个月期以下的信贷类产品平均4%的年化收益率高出近一个百分点。上海银行方面表示，作为一款非保证收益型理财产品，该产品适宜具有一定风险承受能力的个人投资者。

