    香港证券市场在星期一至星期五(香港公众假期除外)进行交易，交易时间如下表。

　　另外，在圣诞日前，除夕日及农历新年前一工作天，交易时间会在中午十二时三十完结。港股的节假日也与A股不尽一致。由于是与国际接轨的市场，在“五一”、“十一”及春节三个假期中，香港股市的休市时间比内地股市短，但香港的节日众多，在每年的圣诞节、佛诞节、重阳节、中秋节等中西方节日时，港股根据假期时间休假。另外，香港如果出现大的台风，股市也停止交易，台风一刮过来，整个城市都陷入停顿。对国内的投资者来说，权威的信息渠道是香港交易所的网站www.hkex.com.hk，它会披露很多动态的变化和交易时间等。

　　香港证券市场每交易日均设开市前时段；在开市前时段，买卖盘累积一段时间后，会在预先设定的对盘时段中对盘。买卖盘会以买卖盘类别、价格及时间等优先次序(竞价盘享有优先的对盘次序)，按“最终参考平衡价格”顺序对盘。在开市前时段，交易系统只接受输入“竞价盘”及“竞价限价盘”。输入交易系统的买卖盘价格不可偏离上日收市价或按盘价多于9倍或少于1/9，每个买卖盘不得超过3000手股份。

　　开市前时段的设立，可有助厘定公平的开市价，并减低早上开市时大量买卖盘输入及交易讯息对系统造成的负荷。

　　开市前时段分四阶段，运作情况如下。

　　上午9时30分至上午9时45分为输入买卖盘时段；

　　上午9时45分至上午9时50分为对盘前时段；

　　上午9时50分至上午9时58分为对盘时段；

　　上午9时58分至上午10时为暂停时段。

　　每个交易日的上午10时正至下午12时30分、下午2时30分至下午4时正是香港证券市场的持续交易时段。在持续交易时段，交易系统会以价格优先的原则，然后按照买卖盘输入系统的先后次序逐一对盘。较早时间输入系统的买卖盘必须要完全执行，才可处理同等价格但较迟输入的买卖盘。

　　在持续交易时段，交易系统只接受“限价盘”、“增强限价盘”及“特别限价盘”。买卖盘可选择附加“全数执行或立刻取消”指示，这样，要是买卖盘不能同时全数完成，买卖盘便会整个取消，不会保留在系统内。

　　香港的证券交易以“手”为买卖单位，“手”是香港证券市场用语，即一个买卖单位。与内地市场每买卖单位为100股不同，在香港，每只上市证券的买卖单位由各上市上市公司及发行人自行决定。

　　每个交易日首个输入交易系统的买盘或卖盘，是受一套开市报价规则所监管。按此规则，开市前时段内作出的开市报价不得偏离上日收市价(如有)多于9倍或少于1/9。

　　于持续交易时段内，首个挂盘如果为买盘，其价格必须高于或相等于上日收市价之下24个价位的价格；而首个挂盘如果为卖盘，其价格则必须低于或相等于上日收市价之上24个价位的价格。无论是买盘或卖盘，首个挂盘在任何情况下不得偏离上日收市价多于9倍或少于1/9。所谓价位，即证券交易可容许的最少价格变动单位。
