    下单渠道

　　一般来说，投资者可通过电话或互联网向交易所参与者（如证券公司）下单，也可亲自前往证券公司的办事处下单。投资者下单时需明确拟买卖证券的名称（或代号）、数量及价格。在整个交易过程中投资者将收到接盘和成交两个通知。 

　　AMS/3全面实施于，投资者除了当面或通过电话向交易所参与者下单这两个渠道外，投资者还可选用下列任何一种“投资者接触市场渠道”来下单。 

　　（1） AMS/3渠道：直接由香港交易所支援，投资者可通过联交所的网上设施下单。 

　　（2） 专线网路系统（PNS）：由PNS供应商提供连通香港交易所的ORS渠道；ORS可将投资者的买卖指示经交易所参与者传送到市场。投资者可利用PNS供应商所提供的渠道，即通过互联网、流动电话及其它电子渠道来下单； 

　　（3） 经纪专用渠道：即由个别的交易所参与者提供的经纪自设系统（BSS），投资者可通过交易所参与者提供的渠道，在互联网或流动电话上下单。 

　　下单形式

　　投资者在下单时，有叁种下单形式可以选择：市价盘、现价盘及止蚀盘。具体有如下述： 

　　市价盘：客户指示经纪人以当时的市场交易价格（市价）进行买卖，即见价就买，见价就沽。按市价交易不能保证客户委托的买卖按同一价格成交，成交价有可能随市场状况而波动。 

　　限盘价：限制投资者交易的最高或最低价格。当买入证券时，投资者须向证券公司职员明确指示其愿意购入证券的最高买入价。当投资者要卖出证券时，要向证券公司指示最低卖出价，证券公司只能在股价等於或高於最低卖出价时替他卖出证券。不过在限价盘下单时，客户需要明确指示有效期。在下单当天，收市时若未能执行，限价盘就会自动取消，这叫做“当天订单”。若客户选择“无限期订单”，经纪人就会为客户每天挂牌，直至买卖在指令价完成为止。 

　　止蚀盘：投资者在投资股票于，若怕股价朝不利自已的方向发展，可当天预先设立止蚀盘（Stop Loss Order）以保障利润。止蚀盘的主要作用是限制投资者的损失。若投资者持有的证券价格下跌，而且跌势持续，投资者便可在股价下跌至某一预先订下的价格水平时，卖出证券，以限制损失。
