    存钱：

　　根据证监会规定，为了防止洗黑钱，香港证券公司不可以直接接受客户现金存款。 客户资金一定要入到香港银行帐户。常用的存钱的方式如下：

　　1.客户本人或委托他人直接将现金在香港存入；将港币现金直接在香港银行柜台存入， 银行会给存款人收据，在收据上写上客户号码及姓名， 传真至公司即可。证券公司每天都会收到很多笔客户存款，只要客户保留银行单据或者网上转帐的记录，即可确定存入资金之归属。

　　2.人民币直接在大陆地区汇款至香港； 携带人民币或相应银行卡至大陆银行(推荐招商银行)兑换港币，可以当场直接存入香港渣打银行之客户个人信托帐户(注1)，简单方便。现时国家外汇管理办法规定，国内居民可以凭借身份证每年最高兑换2万美金等额，每次汇出境外1万美金等额不需审查。如资金量大，可以采用借用亲属朋友身份证兑换美金，及采用多次汇出的办法解决。从2007年2月1日开始，每年最高兑换将会提高至5万美金等额，更加方便。

　　取钱：

　　开户表格中有一项内容为银行常设授权。 即：客户开户时将自己的银行名称及帐号填写上，日后卖出股票需要取钱出来的时候， 本公司只可以将资金存入到此指定帐户中， 不可以转给任何第三方帐户，以保障资金安全。

　　此银行帐户必须是香港银行(内容详见：http://hk.cmbchina.com )帐户及可以在大陆招商银行办理的“中港两地一卡通”。 因此常设授权帐户唯一的功能就是取回资金用， 如短期内无取回资金打算，开户时可不提供此帐户，不会影响交易。可以事后补充。

　　开通网上服务后，直接划转，资金即转到你内地中国银行帐同名帐户上，十分方便。也可电话公司，填写取款单，公司直接将支票存款到你中国银行同名账户上。支持恒生,汇丰,渣打或中国银行。
