    1.如何取得快将上市公司的名单？

　　公司的上市时间表及上市地均属其商业决定，准上市公司于取得联交所上市核准后自行作出公布；联交所不宜代表公司发表有关公司的上市计划，或于情况确定时发表评论。

　　主板及创业板上市公司均需将其公告、上市文件及招股书登载香港交易所及创业板网站。而主板及创业板上市公司如设有网站，亦必须在本身网站(如有)登载有关文件。

　　2.投资者可从何处索取新股招股文件及认购表格？

　　新股招股文件及认购表格的派发地点可于上市发行人的招股文件查悉。《证券上市规则》容许上市发行人只派发招股文件的电子版本，惟市场上其它派发地点必须同时有印刷本派发。投资者亦可于香港交易所网站的「投资服务中心」或「上市及上市公司事宜」的「新上市」栏查阅取新上市通告及招股文件。

　　另外，投资者亦可向有关招股活动的保荐人、包销商或收表银行查询索取招股文件及认购表格的详情及认购新股办法。

　　3.投资者应用白表还是黄表去认购新股？两者有何分别？

　　投资者可透过白表或黄表去认购新股，惟两者只可选一，不能同时使用白表及黄表去认购。重复或疑属重复申请可能会被拒绝受理。

　　投资者如欲以个人的名义登记获配发实物的香港发售股份，应使用白表；投资者如希望获配的新股直接存放在中央结算及交收系统(即以香港中央结算(代理人)有限公司的名义登记获配该等股份)，应使用黄表。

　　白表与黄表的主要分别为：由于邮寄实物股票需时，白表中签者往往会待收妥新股、并将新股交予证券公司或银行后才能沽出股票。白表获配发股份的人士可能于新股买卖前仍未收到实物股票，而未能赶及于新股挂牌首天买卖；而黄表中签者则因其获配股份已存于中央结算系统，可于新股挂牌当天透过经纪直接沽出股票。

　　4.什么是重复申请？

　　在香港公开发售中，倘投资者以同一名义(即使以联名方式)递交多于一份认购申请，所有申请将被视作重复申请而可遭拒绝受理。

　　5.投资者可用什么电子渠道申请认购新股 ？

　　电子认购首次公开招股机制下，中央结算系统的投资者户口持有人可以致电「结算通」的操作热线，或透过「中央结算系统互联网系统」(网址：https://ip.ccass.com)输入电子认购新股指示。没有在中央结算系统开设户口的投资者，可委托其经纪以电子渠道申请认购新股。

　　6.投资者可从何处得知新股抽签的结果？

　　投资者可于股份过户处查取新股抽签的结果。发行人亦会在其指定的中文及英文报章刊登新上市股份配发结果，当中须包括认购比率、抽签结果及配发股份的基准等内容；而同一通告亦会于香港交易所网站刊载。主板上市公司须于挂牌开始买卖前于指定的中文及英文报章刊发新股配发结果；至于创业板上市公司的股份配发结果则刊载于创业板网站。

　　然而，为减低公开招股中投资者及参与单位的风险，现时全球市场的趋势是公开招股的过程与股份开始买卖日期之间的时间大为缩短。有见及此，若主板上市公司于挂牌买卖前一天才刊发新股配发结果，联交所会要求该公司于指定的中文及英文报章及香港交易所网站刊登新股配发结果及所有中签者名单。创业板上市公司的股份配发结果则会刊载于创业板网站。

　　7.若投资者认购了某公司的新股，但到公司上市挂牌买卖后仍未收到任何股票或任何退票，投资者应该怎么做？

　　投资者申请认购新股时，应留意招股书或申请表上所载的结果公布方法及配发结果的预定日期。如于指定期限过后仍未收到任何通知，可向上市公司的股份过户处或负责招股的保荐人查询。

　　8. 投资者可透过什么方式沽出从公开招股认购得来的证券？

　　投资者如欲沽出从公开招股认购得来的证券，均须透过联交所的交易系统进行，而只有联交所参与者才能使用联交所的交易系统。投资者可参考《联交所参与者及联交所交易权持有人名录》从而选择证券公司代其买卖证券。
