　　LOF(Listed Open-endfund),也称上市型开放式基金,是一种既可以在交易所上市交易,又可以通过基金管理人或其委托的销售机构以基金净值进行申购、赎回的开放式证券投资基金。

　　LOF基金的持有人可自行选择场内交易或场外交易两种交易方式。由于上市基金的份额采取分系统托管原则,托管在证券登记系统中的基金份额只能在证券交易所集中交易,托管在中国结算的注册登记系统(TA)的基金份额只能进行认购、申购、赎回,因此基金持有人交易方式的改变必须预先进行基金份额的市场间转托管。LOF基金权益分派由证券登记系统和TA系统各自分别进行,证券登记系统只存在现金红利权益分派方式,TA系统存在现金红利和红利再投资两种权益分派方式。 

　　LOF的问世为投资者带来新的跨市场套利机会。由于在交易所上市,又可以办理申购赎回,所以二级市场的交易价格与一级市场的申购赎回价格会产生背离,由此产生套利的可能。当LOF的网上交易价格高于基金份额净值、认购费、网上交易佣金费和转托管费用之和时,网下买入网上卖出的套利机会就产生了。同理,当某日基金的份额净值高于网上买入价格、网上买入佣金费、网下赎回费和转托管费用之和时,就产生了网上买入网下赎回的套利机会。 

　　在以套利为目的的操作中,投资者必须考虑时间因素带来的风险。LOF的网上交易回转机制与封闭式基金一样,实施 T+1回转制度,网下赎回则按基金契约的相关规定,一般实行 T+7或 T＋5的回转制度；再加上2天的转托管时间,因此网下认购网上卖出最快时间也要3天,期间要承担3日内基金价格变动的风险。而网上买入网下赎回的时间则至少需要7-9天,期间需承担2个交易日基金净值变动的风险。 

　　尽管两种不同交易方式的存在会使得套利机会产生,但由于基金净值变化相对较慢,并且套利的风险很小,资本的逐利性不会无视这种低风险套利机会长久存在并持续扩大到可观程度,因此可以断言LOF出现高套利率的机会微乎其微。
