　　基金投资最大的敌人是风险，如何化解风险是基金投资者最为关注的。我们提出四招，帮助投资者从容化解投基风险。

　　树立长线投资观点，通过时间分散风险。风险是投资的大敌，而时间是对付风险的不二法门。投资者应树立合理的收益预期，不要过分追求不切实际的收益。长期股票市场投资存在诸多好处。（1）抵御通货膨胀。假设每年5％的通胀的话，1万元经过30年后只有2千元，50年后只有8百元，可见通胀之伤害。即使投资于长期债券，也有可能长期的实际收益是负的。(2) 降低风险。短期来看，股市每年的收益存在大幅度的波动，而把时间期限放长的话，股市的收益则相当稳定。我们统计了法国、美国、英国各个国家从1900年-2000年的几何平均收益率，以及1单位货币在1900年投资于股票、长期债券、短期国债之2000年的名义价值。从中可以看出，股市长期平均年收益在10％左右，远远大于债券的收益率。我们研究的其它国家也十分接近。考虑到中国新兴市场国家的特点，我国投资者预期12%-15％左右的年收益率才是切合实际的。此外，如果资金是长期投资的话，强烈建议投资者选择股票基金，债券长期来看不是良好的投资品种。(3) 获取复利带来的巨大增长。1单位货币在法国、美国、英国分别从1900年投资于股票，经过100年，即在2000年，分别达到109577.4、18630.0、16946.1单位货币。而如果分别投资于长期债券的话，在2000年，分别达到832.8、103.4、188.4单位货币。可见，长期投资于股票和债券的收益相差是何其的惊人，也说明从长期来看，股票基金的收益是必定高于债券基金收益的。

　　不妨配置QDII，通过空间分散风险。与国内市场相比，国外市场估值远低于国内。香港等地的蓝筹股市盈率低于国内水平，具有相当的价值优势。而且QDII基金与国内市场的相关性低于国内基金，适当持有，可带来较大的分散效应。

　　持有3-4只基金，通过品种分散风险。建议投资者持有3-4只基金，过多则不易深入研究持有的基金，过少则万一看走了眼，满盘皆输了。有些投资者几十万的资金，持有的基金数量多达20只以上，原因可能是不断地申购新基金，又不舍得卖掉老基金，导致开了杂货铺。如果要调整，可以将表现最差的基金赎回，再申购其它基金。

　　时时保持清醒的头脑。喧闹的市场容易使得投资者迷失自我、容易产生轻信、极端与情绪化反应。当07年四季度市场到顶时，基金发行达到了狂热，平均每只新发基金规模突破200亿。市场最疯狂的时候，也是最危险的时候，07年满怀希望的基民如今不得不接受当时轻信的苦果。市场群体对基民具有强大的感染能力。本能的从众心理使得投资者不由自主地为市场所控制，由此导致股市无理由的暴涨暴跌。当看着市场节节下跌的时候，即使最坚定的投资者也会突然改变思路，加入抛售的行列中。此时理性让位于情绪，头脑让位于本能，坚定让位于易变。巴菲特也许深知这一点，因此呆在远离金融中心的小城市，以免受到尘世的困扰。因此，对基民来说，不要时时关注市场的一举一动，跳出圈外，才能细细思考。
