　　经过过去三年投资股市的大起大落,不少投资者对“长期持有基金”这一理念产生了动摇。究竟多长时间才算长期投资？事实上,经济与股市不断进行着周期性波动,至少经历了一个完整的经济周期,才能算作长期。因此,在投资理财中,国际上比较通行的看法是一年以内为短期,中期为三到五年,五年以上才是长期投资。

　　基金在本质上是长期投资的工具,这和股票等更高风险的投资品种是完全不同的。因为购买基金实际上买的是基金管理人的投资能力,等于把资金委托给基金经理,发挥基金经理的投资智慧从而获取收益。而我们知道一个人的能力在较长的时间内大致是稳定的,要发挥出这种能力也需要相当的一段时间。既然信任所选择的基金经理,就需要一定的时间让基金经理能够发挥和证明其投资能力。

　　另一方面,基金投资是构建投资组合、进行分散投资的方式,一般会使得基金在短期内的收益可能不如股票,而能在较长的时间内让基金获得持续、平稳的收益。相关统计证明,股票价格总体上具有不断向上增长的长期历史趋势,这也是基金长期投资能够赢利的重要依据。在此基础上,基金管理人还可以根据经济发展的周期和市场的变化调整投资组合和投资策略,为投资者争取高于市场平均水平的收益。

　　哪些基金可以长期投资呢？部分投资风格稳健、投资管理能力强、管理层稳定性较高的基金可以被列入长期持有的备选对象。投资管理能力强体现在基金的投资理念一贯而且鲜明、投资风格稳健(倾向于平衡型风格)、投资主要基于对基本面的深入研究而非市场短期因素,等等。
