　　国内股市呈现明显的风格轮动特征，等同我们通常所说的“二八”、“八二”现象，所谓“二”特指蓝筹股，所谓“八”特指中小盘个股，基金业绩的短期波动在一定程度上与“二八”和“八二”的阶段性互换直接相关。

　　11月24日、26日市场暴跌，大盘蓝筹集中的上证50指数跌幅明显小于中小板综合指数，市场风格的切换已初露迹象，通过将部分小盘基金替换为大盘基金平衡组合，获得大小盘轮动的超额收益的机会明显存在。

　　市场酝酿风格切换

　　大盘蓝筹与中小盘个股的风格轮换包括两方面的原因：

　　第一，大盘蓝筹与中小盘个股对业绩增长的依赖程度不同，大盘蓝筹的上涨更加依赖经济回暖趋势的确立，中小盘个股则对经济刺激计划和宽松货币政策反应相当敏感，因此中小盘股在市场由熊向牛的转变过程中担当反弹的急先锋，之后随着经济的逐步回暖，大盘蓝筹开始正式启动。

　　第二，投资大盘蓝筹和中小盘个股的主流资金不同，投资大盘蓝筹的资金主要来自公募基金、社保以及保险资金，投资中小盘个股的资金主要来自私募、券商以及民间大户等所谓的游资，两方为了避免冲突，往往会错开节奏。

　　2006年7月A股市场新老划段以来，已经经历了大盘蓝筹、中小个股、大盘蓝筹、中小个股几轮切换，每种市场风格运行的时间平均在4个月左右，最长6个月，最短2个月，运行时间和宏观经济形势高度相关，热点切换的时间通常在１个月左右。新老划段之后第一波行情属于优质的蓝筹股，2007年初热点转向中小盘个股，2007年5月29日财政部把证券交易印花税调高两倍，多数涨幅高达数倍的中小盘股开始急速落，而大盘蓝筹由于公募基金集体取暖以及上市公司业绩的强劲支撑，开始飙涨并一直持续到当年10月中旬管理层开始政策调控，运行时间约5个月。最近的一轮切换更是如此，当积极的财政政策和宽松的货币政策开始启动，中小盘股率先发力直到今年4月，之后基于宏观经济复苏趋势的确立，大盘蓝筹在5月开始启动，行情维持到7月底，运行时间3个月，8月份市场担心货币政策有变从而影响流动性和经济复苏的步伐，市场急速调整过后，热点再次转向中小盘个股，到目前为止，中小盘行情已经持续4个月。

　　经过8月份的热点切换期，中小板综合指数9月份以来累计上涨39.37%，远高出代表大盘蓝筹股的上证50指数同期涨幅，如果不算热点切换期，中小盘风格已连续运行3个月，而近日市场暴跌意味着中小盘风格向大盘蓝筹风格的切换已进入酝酿过程，这一轮风格切换很可能通过一段时间的震荡来完成，而大盘蓝筹股能够运行的时间还要看中央经济工作会议对房地产等有关政策的定调，但是通过将部分小盘基金替换为大盘基金平衡组合，获得大小盘轮动的超额收益是的确存在的。

　　动态构建基金组合

　　在市场风格切换时期，通过将部分小盘基金替换为大盘基金平衡组合是必要的，但是由于信息不对称，对不同基金的风格和行业配置的判断难度很大，有些基金虽然表明自身专注于大盘蓝筹股的投资，但实际上却具有小盘风格，如华夏大盘(000011)精选；同时我们还需要关注哪些大盘基金以及小盘基金的业绩持续优秀。

　　我们以最近一年为考察区间，首先通过基金和申万大盘指数、中盘指数、小盘指数的回归模型确定基金的投资风格，其次依次选出市场呈现中小盘风格时（2008.11-2009.04、2009.09-2009.11）表现最好的中小盘基金和市场呈现大盘蓝筹风格（2009.05-2009.07）时表现最好的大盘基金，以此构建组合，并动态调整配置比例，实现超额收益。

　　考虑到大蓝蓝筹风格运行的时间相对偏短，我们在考察大盘基金的表现时候，以今年以来的收益排名作为重要的参考指标。

　　从战略角度考虑，控制中小盘基金的投资比例，通过将部分小盘基金替换为大盘基金平衡组合，有望获得大小盘轮动的超额收益。
