　　“天上地下，从来也没有人知道他的飞刀在哪里，也没有人知道是怎么发出来的。刀未出手前，谁也想象不到它的速度和力量……那种足以惊天动地的刀！”，这里的飞刀，就是武侠大家古龙笔下的“小李飞刀”，而他，就是文武全才的一代大侠李寻欢。

　　跟做投资的朋友谈起小李飞刀，都羡慕得不得了，一出手必定有所斩获从不落空，这要是做投资那可就发财了！比如每次市场大跌，要是能像小李飞刀一样把握好出手时机，一刀命中市场底部，那别提多得意了。可惜的是，正如从来没有人见过小李飞刀是如何发出的，在小说里所有亲眼见到的人都不在人间了，同样，每次能成功精确抄底抢反弹的高手我们似乎也无从寻觅。

　　我们不是李寻欢，可以有把握不动则已，动则一刀毙敌制胜。历史经验表明，判断市场底部和判断市场顶部一样困难，它远远超出绝大多数市场参与者的能力范围。对于个人投资者来说，择时是非常困难的，如果投资者一味地企图靠抄在底部、卖在顶点赚钱，那很可能最后刀刀落空，无一命中，落得个“买在高点，卖在低点”的残酷结局。

　　小李飞刀是超凡脱俗的绝世武功，可望而遥不可及，那么，有没有一种简单易学的功夫，能够让我们轻松自如地应付市场的不同变化，从此既不用害怕被深度套牢，也不必担心会踏空失机呢？答案是肯定的，其实基金定投就不失为一种简单易行应对市场莫测变化的好办法。

　　基金定投的最大优点就是彻底抛开选时择时的难题，通过长期定期投资来平均成本、分散风险，从而提升长期获利的机会。每月固定投入同等金额进行投资，不回避市场高点，也不会错过市场低点，“逢高减筹，逢低加码”正是基金定投摊低投资成本、平滑市场风险的秘诀所在。尤其在股市大幅震荡期间，一次性投资往往有可能承担较大风险，而通过定期定投，则可以轻松避开选时难关，分散市场风险，有效管理资产。

　　基金定投不是一刀制胜的小李飞刀，它只是让你坚持做分批小额投入、有目的性的长期投资，讲究的是长期策略胜出，它的确没有小李飞刀例无虚发的神奇功效，但坚持下来的结果却同样能有不会让你失望的较好投资回报。而这门功夫的好处也在于远比小李飞刀省心省力，不需要你去冥思苦想勤学苦练，但求能每月按时划款投资即可。

　　你有小李飞刀，我有基金定投，不会择时又何妨？且喜月月投资，长线自见真金。
