　　以绩优大盘股为主要投资对象的大盘蓝筹类基金，一直受到不少基金投资者的钟爱。基金业内专家表示，挑选大盘蓝筹类基金有“诀窍”，可从规模、业绩、基金经理、基金公司和申购状态等多个方面入手。

　　目前，中国内地基金市场上，以“大盘”或“蓝筹”命名的基金多达１９只，包括华宝兴业大盘精选(240011)、华夏大盘(000011)精选、招商大盘蓝筹(217010)、融通新蓝筹(161601)等。这在客观上加大了投资者选择的难度。

　　从大盘蓝筹类基金的规模上看，截至三季度末，华夏蓝筹(160311)核心等６只基金规模超过１００亿元，华夏大盘精选(000011)等４只基金介于２０亿至５０亿元之间，华宝兴业大盘精选和招商大盘蓝筹的规模为１０亿元至２０亿元，民生加银品牌蓝筹(690001)等７只基金规模小于１０亿元。

　　专家认为，规模较小的基金能较好地追逐市场热点，换仓灵活且调仓冲击成本相对较小。此外，规模较小的基金能提高持股集中度，从而增加赢取超额收益的可能。但如果规模过小，基金又容易受到申购赎回的影响，因为被动加仓或减仓而打乱基金经理的部署。

　　从这个意义上来说，“体型偏瘦”的主动管理型基金拥有较大优势，规模在１０亿至２０亿元之间的大盘蓝筹类基金更利于基民投资。

　　除了规模，业绩的爆发力和耐力也是选择基金的重要参考指标。来自天相投资顾问有限公司的数据显示，截至１１月２０日，剔除今年新成立的３只基金，华夏大盘精选、华宝兴业大盘精选、国泰金鹏(020009)蓝筹价值今年以来增幅在１６只大盘蓝筹类基金中分列前三位，分别达到１１４．３１％、８９．４２％和８９．２７％。

　　专家提示，在挑选大盘蓝筹类基金时，投资者还应关注其“灵魂人物”――基金经理，同时考察基金公司的实力、规模和运作时间，尤应衡量其整体的稳定盈利能力。

　　另外，申购状态也是投资者选择大盘蓝筹类基金的要素之一。以业绩领先的华夏大盘精选和华宝兴业大盘精选为例，前者长期处于关闭状态而“一基难求”，而后者则可择机介入。对于尚未入场的投资者而言，一些基金虽然已取得了行业“标杆”的地位，但因其早已关闭申购，也就失去了关注的实际意义。
