　　即将过去的2009年，是名副其实的“指数基金年”，全年新成立24只各类指数基金。对于基民来说，面对指数基金容易苦恼选哪个好。其实，只要把握好业绩基准和跟踪误差这两个关键，选出好的指数基金并不难。

　　指数基金包括普通型和增强型两种，普通型力求与跟踪的指数涨跌高度一致，增强型则力求超越跟踪的指数。虽然只有ETF的业绩基准是单一指数，而其他基金的业绩基准都是某一指数与存款利率的组合，但是，标的指数的好坏已具有足够影响力，跟踪一个好的指数，对于长期投资，犹如坐上了一辆好车。

　　43只现有指数基金（含正在募集）跟踪的指数多达17种，在对这些指数中成立以来年化收益率的统计中，沪深300位居中等偏上。从年化波动率和Beta值看出，风险最小的指数为上证综指和中小板综指，沪深300风险较低，中证500和中证红利指数则处于风险的高端。综合收益和风险，我们认为投资价值最大的指数为中小板综指，价值较大的为沪深300、中证500、深成指、深证100和MSCI中国A股。

　　坐上了好车，还要有个好司机才行，跟踪误差就相当于司机开车的水平。这里需要分三类：ETF由于特殊买卖机制可以保持接近满仓，跟踪误差较其他基金显著为小，这一点也体现了ETF基金的优势所在；关于普通指数基金，我们与读者分享一个常识，规模越大越有利于缩小跟踪误差，因此找到一家规模相对大、实力雄厚的基金公司对指数投资更有帮助；至于增强型指数基金，一定的跟踪误差是必然的，如果能持续小幅超越业绩基准，同样值得推荐。

　　综合两个维度，我们可以总结指数基金投资的诀窍――好车又有好司机，对于长途旅行的乘客，如何挑到不出毛病的车和敬业可以信赖的司机都是需要考虑的重要因素。前者喻指跟踪的指数，后者当然是基金公司。当然，持有期在半年以下的短期投资者，在关注以上两个方面的同时要着重把握标的指数成份股的板块特征以及更加便捷的交易方式，ETF和LOF类型基金是上佳的备选品种。（作者系众禄基金研究中心首席分析师）
