　　自8月中旬以来，大多数基金的净值跟随大盘的震荡上下起伏。基金公司作为一个专业投资者，为什么不能准确把握市场涨跌的脉搏，进行波段操作，从而获得较大的超额收益呢？类似的质疑再次见诸报端。

　　可事实上，要求基金公司通过短期的波段操作，不断进行仓位调整和投资热点追逐，在大盘上涨前增仓，下跌前减仓，最好还能把握市场反弹的每一个机会实在是一种苛求。国泰君安证券的一项研究结果显示，基金通过波段操作进行大幅仓位调整，虽然在一段时间内确实能够战胜市场，但是在另一段时间却又输给了市场。从一个较长的时间区间看，基金的波段操作成功概率并不高。 

　　国金证券（600109）通过对近4年基金换手率的研究，得出的结论也指出，低换手率的基金大多数时间能够跑赢高换手率的基金。即便在热点轮动的市场环境中，昂贵的交易成本和难以捕捉的市场热点使得高换手率基金的投资业绩落后于低换手率基金。通过高频率的换手来提高收益的方式是不足取的，特别是短期的频繁调整很难取得显著的效果。从经验数据来看，基金的核心投资能力在于选股能力，择时能力只是锦上添花。在投资中，不妨选择具备业绩持续增长能力的投资品种并且长期持有，以静制动，并结合一定的资产配置策略，市场明显高估时降低风险资产配置比例。
