　　“我会把所有的钱都投资到一个低成本的跟踪标准普尔500指数的指数基金”

　　问：指数基金是被动管理，为什么它的长期收益率可能好于主动管理的股票基金呢？

　　答：被称为“股神”的巴菲特从不荐股，也从不预测市场走势，但是许多投资者都知道巴菲特唯一推荐过的投资品种就是指数基金。在15年间巴菲特屡次推荐指数基金的评论中，如果仔细研究，不难看出投资大师在投资指数基金时的独特视野。

　　首先，指数基金适于长期投资。在2008年5月3日伯克希尔股东大会上，名为Tim Ferriss的投资者问：“假设你只有三十来岁，没有什么经济来源，只能靠一份全日制工作谋生，但是你已经有笔储蓄，足够维持一年半的生活开支，那么你攒的第一个100万将会如何投资?”巴菲特回答：“我会把所有的钱都投资到一个低成本的跟踪标准普尔500指数的指数基金，除非我是在大牛市期间购买，否则我有信心获得强于市场的收益……然后继续努力工作。”巴菲特看到提问者的年龄大约是30岁，所以给他投资指数的建议。投资如果从30岁算起，到60岁左右退休，大约是30年。美国标准普尔500指数在1979年到2009年30年间，年均增长率将近8%。

　　另外，巴菲特认为大牛市的顶部买指数基金，风险是非常大的。但如果目前市场处于底部或者中部，投资风险得到释放，那么在市场恢复过程中，指数基金的表现是足够好的。今年上半年A股反弹时期，指数基金的表现无疑印证了这一观点。

　　第二，低费率的指数基金值得投资。在2003年巴菲特致股东的信中写道：“那些收费非常低廉的指数基金在产品设计上是非常适合投资者的。”巴菲特认为，对于大多数想要投资股票的人来说，收费很低的指数基金是最理想的选择。一般主动式管理基金的管理费为1.5%，托管费为0.25%；而国内指数基金的管理费率介于0.5%~1.3%之间，托管费率则在0.1%~0.25%之间，其中ETF和指数LOF的费率水平更低。加上LOF的便捷交易模式，投资成本更低。

　　第三点，定投指数基金是更好的投资方法。在2007年5月7日CNBC电视采访巴菲特时，他表示，个人投资者的最佳选择就是买入一只低成本的指数基金，并在一段时间里持续定期买入。如果你坚持长期持续定期买入指数基金，你可能不会买在最低点，但你同样也不会买在最高点。从长期来看，指数基金的收益率并不会输给主动型基金。

　　从国内数据来看，定投指数基金也明显胜出。海富通中证100指数基金拟任基金经理牟永宁表示，从历史数据来看，长期投资指数基金，在指数震荡上升的前提下，许多指数基金的收益要高于主动型基金。原因很简单，指数基金不做择时，在建仓完毕后一般执行的是“买入并持有”的投资策略，换手率远低于主动管理型基金。粗略统计，主动管理型基金每年的交易费率、佣金等运营成本比指数基金高2%。“尽管看起来2%微乎其微，但如果长期投资的话，累积起来的收益也相当可观。” 
