　　今年的A股市场走出了超跌反弹的一波大行情。在这样的大好形势下,让部分股民唏嘘的是赚了指数没赚到钱,跟股市有“裙带关系”的基金反而赢得了好收益。其中,被动投资型的指数基金成为所有基金里的佼佼者,普遍跑赢主动型股票基金,展示了明显的牛市特征。

　　就群体而言,人类是地球上最聪明的动物。从群体进一步剖析,有的人情商高,有的人智商高,有的全高,有的全低,这就有了不同的人在认知和行为上的巨大差异。金融投资者,整体来说是人类智商最高的群体之一,就像走进赌场的人,没有一个是笨蛋,但最终的赢家为数不多。投资人的失败原因可以说80%来自情商。拿戒烟来说,很多人都想戒烟,但是真能戒掉的寥寥无几。投资也是如此,很多人都认同巴菲特的话:在别人恐惧的时候买进,在别人狂喜的时候卖出。最终能做到这一点的却是凤毛麟角。失败的主要原因就是人的感情在作怪,导致了很多人不是尊重理性,而是一味的盲从。和每年都有所谓的流行服装和发型一样,人们不管这些东西到底是否适合,都照搬到自己身上,当认识到这种偏差的时候,往往潮流也已走到了尽头。

　　情商又称情绪智力,主要是指人在情绪、情感、意志、耐受挫折等方面的品质。情商主要体现在如何在思想上认识自己的情绪,和如何在行为上管理自己的情绪,只有认识自己,并妥善管理自己的情绪,才能成为自己生活的主宰。正是认知和行为的这种偏差造成了很多投资的失败。为了纠正认知和行为的这种偏差,使投资行为变得更有理性,1971年美国人发明了指数基金。这种被动投资的方式力求“在投资操作中用切实可靠的数据和令人信服的理论来取代在交织着恐惧与贪婪的投资气氛中拼杀的带有个人英雄主义色彩的人力操作”。这样即便智商与情商乘积较低的人,也可以在金融市场的涨跌狂潮中把握住方向。

　　目前,中国经济已经逐渐走出全球金融危机的阴影,较低的估值和较好的成长前景令A股市场未来多年呈现牛市格局成为大概率事件。这对于指数基金来说,将会是个较好的发展时期。
