　　张婕在2007年初入市，共买了17只基金，总共投入了200多万元。在买第一只基金轻松赚到了第一桶金后，恰逢2007年下半年牛市最后的疯狂，张婕的基金大多是在那时候买入。除了2008年买入的两只债券型基金获取了一些收益外，其余的股票型和指数型基金损失惨重，最高曾亏了近50%，目前大部分仍然亏了30%。为此她深为苦恼，借本刊与汇添富基金联合举办的理财讲座之际向理财专家姚磊先生请教。

　　蒋小鹏的情况则有所不同，他是一个稳健投资者，平时注重投资组合的搭配，而且也没有盲目追涨杀跌。他告诉姚磊，自己也是在2007年初入市，但最多时只持有4只基金，包括2只股票型基金、1只债券型基金和1只平衡型基金。在股市大跌时他也惨遭被套。他的投资策略是，债券型基金在获取收益后赎回，平衡型基金在解套后赎回，都加仓到两只股票型基金。现在的问题是，他想把不久前解套并小有收益的1只股票型基金赎回，继续加仓到另1只离解套不远的股票型基金。蒋小鹏想知道这样做是否妥当。

　　人人都知道“市场有风险，投资须谨慎”，然而投资风险总是在不经意间来临，尤其在激烈的牛熊转变之时。7月初大盘攻上3000点，一项研究结果表明，成立于2007年10月16日之前（剔除债券型、货币型和非开放式基金）的240只基金中，仅有7只基金解套并有浮盈，剩余皆为浮亏状态，最高亏损幅度约为58%。可见市场中不乏跑输大盘的基金，更不乏被套牢的基民。

　　症结：切勿一捂到底

　　张婕和蒋小鹏属于两个比较典型的案例。股市从2007年最高的6124点降到2008年最低的1664点，然后到近期的高点3400点，历经近两年的牛熊互换，如果到现在还不能解套，那就说明在入场时机和操作策略上存在问题。

　　对于在高位入市的基民，死扛的观点不足取。有人认为，从公募基金历史业绩来看，持有股票型基金在3年以上，发生亏损概率比较低，因此坚持一捂到底。但谁知道股市什么时候重上6000点？当前的市场存在着很多机遇，不赚钱就是亏钱。因此要做好止损止盈，紧跟市场方向，采取灵活投资策略。

　　对于张婕来说，除入场时机之外，最大的问题是基金数量偏多，远超出了管理能力，一旦出了问题很容易无所适从，压了葫芦起了瓢，感觉都是问题，于是干脆随之任之。对于一般基民来说，根据选基和抗风险能力的高低，购买的基金可在3～10只，一般以不超过7只为宜。选基能力越高，抗风险能力越强，购买的基金数可越少。

　　姚磊认为，改变投资理念，找到适合自己的投资策略，才是解套的治本之策。目前在业内已经形成一些被证明行之有效的步骤，一是要根据自身的年龄、资金投资期限、风险承受能力等个性化因素修正投资目标，以构造适合自己的基金组合。像张婕这样的中年基民可以按照5：5的比例来投资，即50%投资风险较高的股票型基金，50%投资风险较低或是保本基金。二是做好坏账清理和注资。整理自己手中的基金，把业绩不好的基金果断地卖出，换成基金业绩优良的品种。根据张婕的具体情况，姚磊建议她可最终持有2只股票型基金、1只指数型基金、1只平衡型基金和2只债券型基金的组合。

　　对于蒋小鹏，姚磊首先认可了他的稳健投资风格，同时指出，蒋小鹏的投资策略正好做反了。那些解套很快甚至在大熊市也不会亏损的基金，正是蒋小鹏这样的稳健投资者应该坚持持有的，这一类往往是基民梦寐以求的跌得慢、涨得快的好基金。而在股市3400点仍然被套牢的基金，市场已证明基本没有投资价值，属于典型跌得快、涨得慢的垃圾基金。把好基金卖了去填垃圾基金的无底洞，这根本上就是缘木求鱼。

　　药方①：转换或定投

　　姚磊为基民推荐了两种操作性较强的解套方法，一是基金转换业务，二是基金定投。

　　基金转换

　　套牢基民若想尽早实现解套，可尝试巧用基金转换业务。姚磊指出，自7月下旬以来，股市波动加剧，通过基金转换业务在高风险偏股型基金与中低风险债券型基金之间灵活转换，还可应对短期市场波动风险。

　　基金转换应讲究时机。部分投资者在不同基金间频繁转换或者盲目跟风转换，不仅不能节省费用，反而降低了基金获利和避险的功能。

　　基金定投

　　事实证明，基金定投是避免被套、实现解套的有效方法。基金定投具有长期投资摊低成本、积少成多复利增值、定时扣款省心省力等独特优势。以某只指数型基金为例，同样定投一笔钱，在股市2000点前申购的基金份额是在6000点申购份额的3倍，而如果采取倒金字塔定投方式（定时不定额，市场越低迷，定投额度越大），其优势将更加明显。

　　姚磊举例说，2007年3月份，小张开始定投某只基金，起初每月的定投金额为300元，到了10月份，大盘大幅下跌，小张决定加大投入，定投金额上升为400元，随着跌幅增大，额度也逐渐增加到800元。随着2009年以来股市的好转，小张定投的基金很快解套，并实现盈利。

　　基金定投发展很快，工行已联合国内46家基金管理公司，正式推出基金定投升级业务――“基智定投”，将分为定时不定额和定时定额两种投资方式，会更方便基民操作。

　　药方②：攻守兼备可避险

　　实现基金的灵活配置，关键还要看清大势。不要仅仅盯着过去，更多的还是要直面未来。即使当前还没有解套，相信这个目标并不远。

　　决定持有或赎回基金的一般思路是，如果当前的基金组合经历了市场的考验，当股市行情趋势没有发生反转时，不妨持有观望。也就是说，假设判断市场环境短期内仍保持慢牛格局，就无需将手头持有的股票型、指数型基金赎回；如果对市场的判断正好相反，那么赎回或转换就成为必然。

　　中国银河证券研究所高级分析师王群航认为，下半年市场总体还是比较乐观的，同时提醒基民防范风险，毕竟估值已较高，且近期又发生较大幅度的震荡。为了应对通胀预期，债券和货币市场资金就成为必要配置，可适当关注一级债基。时事评论家时寒冰则认为，当前股市存在着较大的泡沫，维持持续向上的动力并不存在。而另一位市场人士也表示谨慎乐观，指出在本轮下挫后，如果在国庆前出现强劲反弹，将可能预示着更大市场下挫的开始，基民可适时转换成稳健保守的投资策略。
