　　进入九月，新基金发行势头依然强劲，而指数基金仍是基金公司发行的重点。据统计，目前有7只（截至9月8日）指数基金处于发行期，其中，南方、华安、交银施罗德以及银华等4家基金公司均为二季度资产规模排名前十的基金公司（银河证券，截至2009年6月30日，资产规模不含QDII）。

　　2009成为当之无愧的“指基年”，一方面是指数基金的业绩超过绝大多数主动管理型基金，另一方面指数基金被动投资的理念被越来越多的投资者认同，指数基金发行数量空前。然而，面对8月以来A股的连续下挫，上证综指8月累计跌幅甚至达到21.8％，创下自去年10月以来的最大月度跌幅，未来市场走向何方？指数基金是否能延续上半年的业绩神话？在市场不确定时，是否还适合投资指数基金？日前记者采访到正在发行的银华沪深300指数基金（LOF）基金经理路志刚。

　　谨慎乐观看多A股

　　记者：8月以来造成市场深度调整的原因是什么？

　　路志刚：自去年底到今年7月，市场涨幅超乎预料，估值修复基本完成，但由于上涨过快，也酝酿了较大风险，近期出现的调整从本质上来说，是对于前期市场涨幅过大、涨速过快的一种合理修正。从调整的契机看，市场对于宏观政策微调的预期，以及低于市场预期的7月份宏观数据的出台，促成了短期市场调整的幅度和速度超出了多数投资者的预计。此外，货币政策仍处于紧缩过程中，当前市场继续维持前期震荡态势的可能性较大。

　　记者：您对下阶段的走势如何看？

　　路志刚：市场正在经历中期调整，不排除还有下跌的空间。不过，我们仍然坚持前期谨慎乐观的态度。从中期来看，经过近期的快速下降，整体市场的估值水平已降低到较为合理的水平，部分股票已经出现了比较好的买入时机，就新基金建仓来讲，也提供了较好的市场环境。目前，市场处于经济刚刚开始复苏但盈利尚未回升的阶段，在经济复苏和流动性充裕的背景下，股市将继续震荡上行。

　　经济复苏是被动投资的机遇

　　记者：指数基金今年备受市场追捧，您觉得它吸引人的地方在哪里？

　　路志刚：近年来，随着机构尤其是基金逐渐成为市场的主力，A股市场环境越来越健康、有效，主动型投资方式想跑赢市场平均水平的难度越来越大，指数基金的魅力便逐渐释放出来。统计显示，2008年11月1日至2009年6月30日，18只开放式指数型基金整体平均收益率达84.43％，而同期55只主动型开放式股票基金整体收益率为65.54％。因此，在中长期上升趋势中，指数基金的长期投资吸引力也在增强。

　　记者：市场中以沪深300为标的的指数基金有不少，银华沪深300有何独到之处？

　　路志刚：首先，我们是更严格的被动投资，更严格地完全复制沪深300指数。这只基金投资于沪深300指数成分股及备选成分股的组合比例不低于基金资产净值的90％，与其他有的产品下限80％相比，就是为了进一步减少人为因素的干扰。其次，该基金管理费是0.5％，这是目前所有指数基金中最低的水平，一方面是想降低跟踪误差，另一方面也为投资者降低投资成本。此外，还要强调的是银华基金具备管理指数基金的实力，成立于2004年的银华-道琼斯88精选证券投资基金运作5年以来取得了出色的成绩。相关数据统计，自该基金2004年8月11日成立以来，截至2009年6月30日，银华-道琼斯88精选证券投资基金实现累计净值增长率达337.27％，在同期可比的同类基金中排名第一。

　　记者：沪深300指数基金适合什么样的投资人？在目前的点位购买是否合适？

　　路志刚：指数基金比较适合进行长期资产配置的投资人。以动态的眼光看，现在的点位相对于1664点要高，但相对8月初3478点又是低的。中国经济正处于复苏的过程中，长期来看，对于权益类资产的配置一定会取得比较良好的收益。

　　此外，我们通过对美国、中国的基金市场研究发现，当基金申购狂热时，往往是阶段性顶部，当基金申购清淡、发行困难时，往往是阶段性底部。因此，广大投资者不妨做做逆向思维，买在基金发行相对清淡时，可能会获得更丰厚的回报。

　　记者：作为一位有着丰富证券投资经验的从业者，您对投资者有何建议？

　　路志刚：随着市场的有效性不断提升，战胜市场将越来越难。被动跟踪指数是一种相对简单的投资方法，但越是简单，越是回归到投资的本质。如果你相信指数化产品，你就坚定地信到底，这是投资哲学。如果见异思迁，反而会增加你的投资风险。
