　　2009年，A股市场在8个月单边上扬后陷入调整，震荡调整行情或成为下半年市场行情的主基调。银河证券基金研究中心高级分析师王群航昨日接受CBN专访，解读震荡市中的基金投资策略。

　　CBN：上半年，您极力推荐指数基金，目前来看指数基金今年业绩确实非常好，尤其是易方达深证100ETF还是上半年业绩冠军。您当时是出于怎样的判断而推荐指数基金的？

　　王群航：年初我对市场行情的走势判断是1600点到2600点。在上涨行情中，平均增长率最高的非指数基金莫属，2006、2007年指数基金平均增长率达到125%和140%。ETF的交易成本低很多，交易速度快，较通过银行渠道买卖基金优势特别明显。

　　CBN：8月份以来，股市出现大幅调整，行情特征发生了明显转变。接下来投资者应该怎样投资基金？指数基金该怎么买？

　　王群航：下半年的策略应该进行调整，调整后的策略包括三个方面：第一是坚持上半年的策略，指数型产品还是要关注；第二是关注股票型基金；第三是关注一级债基和货币市场基金。

　　市场震荡过程中如果再简单持有指数型基金就不合算了，但大家可以用ETF来做些波段，ETF交易很便利，可以随时买进卖出，交易成本也低。下半年也可关注其他类型的指数基金，今年又新发了很多指数型基金，特色也很鲜明。

　　CBN：那股票型基金呢？

　　王群航：关注股票型基金。在震荡市，能够产生最高收益的基金类型就是股票型基金，下半年震荡市想要获得最高收益就要买股票型基金了。股票型基金是市场上最大的基金类别，上半年股票型基金资产净值在基金市场占比为41%，数量占比大概为1/3。

　　CBN：固定收益类产品如何配置？

　　王群航：有的投资者想在市场震荡中规避风险，那规避风险的话就是两个产品，一级债基和货币市场基金。其中，一级债基就是只可以投资一级股票市场的非纯债型债券基金。

　　CBN：即使经过本次大跌后许多基金仓位仍然很高，对于这样的基金，投资者应该如何对待？

　　王群航：对于这样的基金，要了解它的风格，有的仓位高是因为在产品设计上就是高仓位的，而有的是在投资风格上追求高仓位，比如有的混合型基金。投资者还是要根据基金的风格来选择，但总体来看，在对这种高仓位基金的操作上，投资者要像做股票一样，注意选时。
