　　目前国内证券投资基金已经超过500只，为了便于投资者评价，一些全球著名基金评级机构以及国内的大券商都提供了定期更新的基金排行榜，为人们投资基金提供了非常有力的帮助，但真正要依靠基金排行榜选出最好的基金却并不容易。我们以美国著名基金评级机构晨星的基金排行榜为例，说明看榜识基金所要掌握的三大技巧。

　　基金排行榜中排在首位的往往是收益一栏，晨星排行榜用总回报率来反映基金收益情况。但是，总回报率指标并不代表着基金通过分红回报长线投资者的能力。由于总回报率包括了基金仍然持有的股票市值涨跌带来的盈亏，因此，随时可能因为市场的波动而继续变化。作为基金的长线投资者，您需要去查查总回报率领先基金的历史分红记录，这一记录反映的就是基金经理将证券投资的账面利润及时转为真金白银的能力。

　　收益和风险永远是投资这枚硬币的正反两面。好的基金排行榜总是会把风险放在和收益同样重要的地位。

　　晨星对基金的风险评价主要包括两个指标：一是回报率的波动幅度，二是晨星风险系数。前者反映了基金回报率在一年中的波动大小，后者则是周回报率低于无风险收益率的几率(无风险收益率为一年期定期存款利率)。不考虑回报率的前提下，这两个指标越低就说明投资该基金的风险越小。

　　由于基金一段时间内回报率排名仅仅是以期初的净值与期末的净值进行比较而得出，因而无法反映一只基金收益的稳定性如何。在考察回报率指标后，再看回报率波动幅度和晨星风险系数这两个指标,更有利于分析一只基金的稳定性。晨星的分析认为，两年或三年回报率排名在前四分之一，同时波动幅度和风险系数都是低或者偏低的，就是相当优秀的基金了。

　　在权衡收益和风险两大因素之后，包括晨星在内的基金排行榜都会用星级评价来直观地标示基金的投资价值。最值得投资的基金当然会获得五颗星的评级，晨星的星级评价每个月进行一次。现在晨星在媒体上公布的是两年和三年期星级评价，但投资者应用其结果来选基金需要慎重。

　　实际上，基金投资的根本目标是在长期内战胜通货膨胀，加之统计收益或风险指标本身的需要，评价基金是否值得投资至少需要3年的业绩记录。
