　　据日前博时基金发布的公告，博时上证超大盘ETF首次募集将于12月23日结束。国泰君安基金分析师蒋瑛琨博士建议，手中持有符合条件的上证超大盘指数成份股和备选成份股的投资者，不妨把握最后的机会，考虑将手中的股票置换成超大盘ETF，改善资产的风险收益特性和流动性。

　　换购ETF有四大好处

　　国泰君安蒋瑛琨博士认为，以股票换购博时上证超大盘ETF，可为投资者带来以下四方面的好处：

　　第一，在市场中长期看好、指数化投资大势所趋的情况下，将手中所持个股换购成超大盘ETF，能方便地实施指数投资策略；第二，相对于持有单一股票，将股票换购成超大盘ETF的方式实现了资产多元化配置；第三，在未来市场风格由中小盘转向大盘股的大背景下，相对于持有个股而言，换购并持有超大盘ETF能较好地规避个股风险；第四，投资者在不增加额外资金的情况下，将手中持有的成份股转换成超大盘ETF组合，从而达到改善资产的流动性与风险收益特性的目的。

　　是否换购应视情况而定

　　至于是否应该将手中的成份股换成博时上证超大盘ETF，蒋瑛琨建议投资者从以下几方面综合考虑。首先，成份股的基本面，包括盈利能力、成长性、分红率等情况，可作为是否换购的主要参考指标；其次，成份股在二级市场上的表现，如累积涨跌幅、流动性、股息率、估值等，可作为参考指标；

　　另外，也要结合近期市场阶段的风格特征（风格与行业轮动特征等）与券商评级。对于那些估值较高、或基本面不理想、事件性因素影响等，导致其近期走势可能弱于大盘的成份股，可用于换购超大盘ETF；对于由于行业或自身个股因素在未来有一定机会、估值水平上也有一定安全边际的成份股，投资者可考虑继续持有，也可换为超大盘ETF以增加资产的流动性。

　　特别需要提醒的是，根据中证指数调整公告，浦发银行和中国建筑将分别取代中国人寿和中国南车于2010年1月4日成为超大盘成份股，自2009年12月15日起，被剔除的股票不能用于认购超大盘ETF，备选的成份股则可以进行换购。
