　　基金的定期定投,是指与销售机构一次性签订定投协议后,销售机构将投资者每月指定的日期,按照其指定的金额,自动申购指定的基金品种。基金定期定投的最大优势是通过长期投资来平滑市场波动的风险,但对于投资者来说,基金定投并不意味着不需要管理。相反,越是长期投资,越需要关注市场,基金定投同样需要选择时机。

　　与其他投资方式不同的是,基金定投的择时,重点并不在于选择具体买入与卖出的时点,而在于选择定投持有的时间段。按照国外成熟资本市场的惯例,一个市场周期为3-5年左右。只有经历了至少一个完整的市场周期,定投的优越性才能得到比较充分的发挥。因此,一般专家建议定投时间在5年以上为宜。

　　同时,投资者开始和结束基金定投的时点也都是有条件的。如果定投计划能够在市场处于长期低点时开始,并在市场处于长期相对高点时结束,获利效应较为理想。如果市场处于长期低点,整个基金定投计划处于亏损状态,投资者尽量不要终止定投计划。在下跌市场中坚持定投,可以用相同的资金获得更多的基金份额,在牛市到来时即可获得更多收益。通常来讲,跨越牛熊循环周期越多,定投计划盈利的可能性就越大。

　　股市虽然已经过一年多的上涨,但从长期来看,目前股指与估值均处于相对合理的区间内,随着经济复苏趋势的确立和企业盈利状况的不断好转,市场仍有一定的上升空间。业内人士认为,目前仍在适合开始基金定投计划的较好时机。

　　相比一次性购买基金,基金定投由于期限较长,基金产品的表现对投资收益的影响更大,因此投资者在决定定期定投时,更要谨慎选择基金。以储备养老金为目标的长期定投投资者,应该选择在整个市场的周期循环中,能够提供较高的长期回报的基金;以储备子女教育金为目标的中期定投投资者来说,应选择波动较小的稳定增值基金产品;以储备安家置业资金为目标的短期定投投资者,可以选择追求在风险可控情况下获得最大回报的基金产品。 
