　　作为向祖国六十华诞献礼的主旋律大片,《建国大业》以荟萃数百位明星的超强豪华阵容,在国内掀起了一股观影旋风。电影中有这样一幕:毛泽东在党中央撤离延安战略转移的过程中,决定让刘少奇、朱德前往华北主持中央委托工作,而毛泽东、周恩来、任弼时则率中央机关和人民解放军总部留在陕北,主持中央工作和全国的解放战争。毛泽东风趣地解释这一决定的理由: “不要把鸡蛋都放在一个篮子里嘛!分开放,打烂了一坨,还有一坨!”

　　“不要把所有的鸡蛋都放在一个篮子里”,这是《建国大业》中党中央分散战争风险的原则,也是大家早已熟悉的投资理财原则。基金现在已成为都市家庭的重要理财工具,进行基金投资同样应该贯彻“不要把所有的鸡蛋都放在一个篮子里”,这就需要我们在购买基金时要有意识地构建自己的基金组合来分散风险。

　　如果股市行情火爆,购买股票基金是一个不错的选择。但请牢记高收益高风险,没有只涨不跌的股市,尤其是目前市场震荡明显加剧,投资者还是应当把一部分资金分散出来,投资一些风险较低的债券基金和货币基金为佳。债券基金波动比股票基金要小得多,而货币基金则可以当成流动性较强的现金管理工具。两者都能有效降低基金组合的风险。

　　当然,从投资理财获取长期收益的角度出发,如何选择股票基金和股债混合基金才是通常构建基金组合的核心。在确定核心组合时,应尽量遵循简单明了的原则,首要注重基金业绩表现的长期稳定性而绝不是短期突出表现。通常而言,那些屡获大奖、口碑很好、费率合理、基金经理连续任职较长、投资策略清晰和易于理解、平均回报率较高的基金,应当成为组合的首选。

　　在构建基金组合时还有一个重要原则绝不可忽视,那就是非同质基金的分散度远比基金数量更重要。如果投资者持有的基金都是投资大盘蓝筹股的或都是投资中小盘股的,那么即使基金数目再多,也无法实现分散风险的目的。此外,基金组合虽然强调稳定性,但也不应该是一成不变的。面对风云变幻的市场,有时需要我们及时调整相关组合才有可能满足既定的预期收益与风险程度的要求,从而达到进一步分散风险、提高收益的目的。

　　党中央依靠分散风险成功实现了解放战争的战略反攻并完成了建国大业,建立有效的基金组合同样可以帮助你分散投资风险,实现理财大业。还等什么,抓紧构建适合你自己的基金组合,增强风险防御能力,营造属于你的精彩理财人生吧! 
