目前,国际金融危机使得人们的预期收入有所降低,部分企业还实行了降薪,在收入不确定的情况下,精打细算或许是一个明智的选择,这样不仅总体消费没有增加,还能够更好地享受生活。而利用银行的信用不失为最好的节约方式。近日,记者咨询一些理财师,如果客户能够很好地利用信用卡消费,每月将会为自己节约一大笔费用,同时,还可以有效地提高生活质量。

　　选卡合适才能“物有所值”

　　目前,各个银行都在大力发行信用卡,并且有丰厚的礼品相赠送,而一家银行又推出了很多种类的信用卡,如何在众多的信用卡中选择适合自己的“卡片”呢?这直接决定了持卡人所能享受的“增值”服务。其实,对于众多信用卡来说,符合自身要求的很少,银行信用卡在开发之时,就有明确的客户定位,只有对号入座才能“物有所值”。市民张先生作为―家上市公司的区域运营总监,持有的信用卡是金卡,这些年信用额度一直上升,最近,他想知道银行是否有新发行的信用卡更适合他。

　　为此,张先生咨询了建行的客户经理,该客户经理给他推荐了奥运白金信用卡。“其实这是张性价比极高的白金卡。不仅有高达20万元的信用额度,而且有很好的白金权益,比如环球特惠航程、500万元航意险、全球特惠商户、PP卡赠送等,基本围绕商旅及金融服务设计,正适合张先生这样年轻、商业繁忙、有发展空间的群体,既是身份的肯定,又具有较高价值。”该客户经理向记者介绍。

　　“不要无限地申请信用卡,每个人一定要明白自己最想要什么,根据需要进行选择,合适的才是最好的!”建行深圳市分行信用卡中心人士介绍说。

　　目前,多数银行均推出了10多种各具特色的信用卡,并且附有很丰富的优惠权益,不过,针对自身情况,客户一定要选择适合自己消费情况的信用卡,这样才物有所值。也为信用卡省钱做好第一步。比如有些信用卡是针对有车一族的,有的是针对购物的市民,有些是针对喜欢旅游的市民。

　　为己省钱有效利用免息期

　　有了比较适合的信用卡,还不够,对于信用卡来说,如何更好地为自己省钱,才是根本。

　　“如何最大化地发挥信用卡的作用是一门学问。只要多留心、多比较,多计划,科学用卡,精明消费,不仅可以增加个人信用,还能合理地安排生活,获得最大化的收益。”深圳一银行理财经理告诉记者。

　　据了解,信用卡一般都具有免息期。免息期期限根据不同银行的规定存在天数上的差别,比如建行龙卡双币种信用卡免息期最长为50天,怎样充分利用免息期,让自己多“赚”利息呢?建行一理财经理向记者详细介绍了这种情况。

　　如果每月的7日为账单日,即本期的所有消费记入账单；每月27日为还款日,即必须在此日之前归还所有欠款。如果在6月8日消费,那么7月7日为账单日,7月27日为还款日,就有50天的免息期；但如果在6月28日消费,那么7月7日也为账单日,7月27日为还款日,就只有30天的免息期。

　　据介绍,建设银行为每位龙卡信用卡持卡人提供一次修改最后还款日的权利,最多可后延一个月,因此,如果遇到大金额的消费,如购房首付、购车首付等,客户可以在原来的免息期将结束时向建设银行申请调整最后还款日,这样该笔消费就有60-80天的免息期了,因为只能调整一次,所以适用于一次性的大额消费。

　　如果对信用的免息期有所了解,刷卡消费的时候要多留个心眼,看一下自己的账单还款日,安排好计划,就可以享受较长时间的免息期,为自己节约不必要的支付费用。

　　此外各个银行提供的信用卡还有很多增值服务,比如购物打折,网上还款支付费用低,以及一些积分等活动,只要合理地利用信用卡的功能,就能每月为自己增加部分“工资”。
