"我马上就要出门旅游了，可信用卡的最高透支额度才3000元，这哪够啊？"日常生活中，人们常因信用卡不遂意而烦恼。记者日前采访银行专业人士了解到，持卡人不妨利用银行的服务规则，自己"调控"信用卡消费额度。

　　鞍山市民张女士近日打算出门旅游，买了机票之后，流动资金所剩无几。原打算出门用信用卡消费，可发现最高透支额度才3000元，根本不够外出消费。采访中记者发现，像张女士这样信用卡一族经常对信用额度"不满"。有的持卡人嫌信用额度太低，满足不了自己的消费需求；有的持卡人则嫌信用额度太高，难以控制自己的消费。

　　针对市民在信用卡透支消费中遇到的问题，记者采访了辽宁多家银行的专业人士。

　　一般情况下，发卡行对首次申请信用卡而且无过往信用记录可查的客户，不会设置太高的授信额度，但对于经常刷卡消费、且按时还款的客户，银行往往会主动提高持卡人的授信额度。专业人士建议那些不急于提高信用额度的持卡人，可以通过勤刷卡来积累信用记录，实现提高信用额度的目的。此外，如果客户想在短期内提高信用额度，可以主动向发卡行申请临时提高信用额度。

　　对于一部分因信用卡额度充足，常常在消费时欲罢不能、而还款时面对高额账单又后悔莫及的持卡人，专业人士表示，他们可以通过申请设置单日或单笔最高消费金额等方式来控制刷卡的节奏，实现轻松刷卡消费。
