刷卡购物、刷卡吃饭、刷卡旅游……银行卡已成为很多人在消费中普遍利用的支付工具，刷卡也渐渐成为许多人的时尚与习惯。年底渐近，节日渐多，在此购物消费的黄金时节，许多刷卡族更是抑制不住刷卡的冲动，但是刷卡就要选择一种好的银行卡，说到好的银行卡，工商银行的牡丹卡所有人都不会陌生。

　　牡丹，雍容富贵，国色天香。工商银行自推出牡丹卡以来，作为国内第一大信用卡发卡银行，在领跑国内信用卡市场的同时，始终致力于提高信用卡服务质量和服务能力，为客户提供更多实惠、创造更多便利，倡导更高价值，使公众认知度、客户满意度和社会美誉度显著提升。正在火热进行的工行牡丹灵通卡促销活动，再次充分体现了工行对持卡人的真情回馈。

　　11月15日前，凡持牡丹灵通卡oe时代、牡丹灵通卡、理财金账户在工行POS上刷卡消费(除购房购车等大额支付外)的客户，可获得相应积分，即每消费1元人民币累积2分。一样刷卡，双倍积分，让您享受不一般的增值礼遇。不仅如此，客户赢取的个人综合积分可按照工行统一的兑换标准兑换汇款、理财协议服务、工行信使余额变动提醒、存款证明、挂失手续费，让财富为您创造更多的价值！积分达到10000分的客户还可根据《消费积分实物礼品兑换表》兑换实物礼品，众多礼品等您分享！

　　在积分兑换时，客户累积的积分可按照2000分兑1元手续费的标准兑换多种金融服务的手续费。除此之外，客户还可以兑换工行提供的诸多特色礼品。今年以来，工行牡丹卡活动可谓精彩纷呈，除继续推出“日日刷、月月游、年年奖”积分兑换活动，即“月月游”积分兑奖活动和“年年奖”积分抽奖活动外，今后工行还将不断丰富和完善牡丹灵通卡的产品功能及服务内容，增加客户回馈力度，为广大客户提供更加优质的金融服务。

　　面对刷卡消费渐成时尚与习惯的年代，您选择一种既好用又能获得积分奖励的银行卡真是一箭双雕。刷卡即可获赠双倍积分，用银行卡刷卡消费，当首选工行牡丹卡。
