春节前，我和太太在联洋逛新开业的百思买，看中了一款液晶电视，正好可以换掉家里那台有点过时的彩电，过春节全家人好在新电视前观赏春晚。不过这是个新款，又是合资品牌，价格不菲，要近12000元，最后我们还是咬咬牙把它买了下来。

　　正当我划卡付完账时，手机短信来了，发卡行除了提醒我刚刷卡消费的金额外，还建议我，申请使用它们提供的分期付款业务，这样，我下个月的账单压力可减轻不少。办还是不办？虽然早就听说信用卡免息分期付款业务，但从没尝试过，如今遇到这样一大笔支出，恐怕只好选择分期付款了，而且短信里分期付款还是“免息”的，何乐而不为呢？

　　按照提示，我给信用卡中心客服打了电话，很快就搞定了液晶电视的分期付款手续。我申请的是12期分期，每个月归还近1000元，12个月即可还清。

　　转眼液晶电视搬回家快一个月了，就在前天，我收到了银行的对账单，一看我就傻眼了，不是说好分期付款，每个月还款不到1000元吗，怎么变成了1070元了？银行算账也算得太离谱了吧！赶忙询问银行客服，究竟是怎么回事。

　　客服小姐态度很好，听完我的陈述，慢条斯理地解释，分期付款确是免息的，但却不是免费的，每个月多出来的70元钱，是分期付款的手续费。据介绍，分期次数越多，手续费率相应越高，如果折合年利率，手续费费率最高须21.6%，比信用卡透支利率（日利万分之五，年利18%）还要高。

　　每个月多付70元，12个月总共要多付840元――等于一台进口品牌DVD机价格。“这简直就是陷阱嘛！”我有点后悔了。“趁现在只还了一个月，还是提前还掉（分期付款）吧”，太太建议。

　　我连忙拨通客服热线，申请提前结束分期付款。可客服小姐竟然告诉我，提前结束可以，但按规定，必须在下一个还款日前，将商品余额和剩余的各期手续费一次性还清，此外，还需加收20元的提前还款手续费。我和太太都无语了……

　　朋友小周也遇到分期付款的烦心事。他告诉我，除了高昂的手续费外，如果是银行指定产品的邮购分期，商品价格可能还要略高于市场价，因为手续费也包含在里面。此外，如果要退掉分期购买的产品，除了少数银行可“退货退分期手续费”外，多数银行是不退已支付的手续费的。

　　原以为分期付款是免费午餐，现在看来，更像个“忽悠”。为什么在我申办时没人告诉我有手续费呢？
