从消费者的个人偏好上，我们大致可以对消费者进行如下划分：

　　1．价格敏感者：如果你对于价格特敏感，那么可能办卡是否得付年费是你首要的考虑，部分银行会针对团体办卡提供首年免年费，或是对于特定单位办卡提供年费优惠.

2．品牌导向者：价格对你不是很重要，但对于品牌你特别讲究，你可以针对你喜爱的银行卡品牌提出办卡申请，无论你崇尚的是国有四大银行的老字号品牌，或是商业银行的新品牌，办卡都可获得满足。

　　3．福利优先者：卡片能为你带来什么福利，是你最关注的重点，你可先进行各项福利的比较，包括积分有效期限、附加保险、提供的银行配套优惠、商场折扣点等来进行选择。另外各种联名卡也是关注卡片福利者的最好选择。

　　4．便利首要者：时间就是金钱，你需要的是，能否上门办卡、送卡、缴款是否方便、客服电话服务质量、网上银行的相关服务项目等。

　　5．流行追随者：你希望成为众人艳羡的亮点，目前国内各银行所发行的卡片有透明材质的、有图案靓丽的、有不规则形状的，可以满足你追求时尚的需求。

　　除此之外，我们更重要的划分是从消费习惯角度进行划分，基本可以分为三类：信用卡交易者、信用卡周转者以及复合型使用者。

　　信用卡交易者：使用信用卡只是图方便，将信用卡作为现金和支票的替代品，每月底都会一次性结清欠款；

　　信用卡周转者：把信用卡作为融资工具，乐于使用信用卡的循环信贷功能，并支付贷款利息；

　　复合型使用者：绝对的归类是不现实的，同样会存在同时属于上述两种消费者的情况。即在一些小额消费上是交易者，在一些大额消费上就成为周转者。

　　此外，这种划分方式过于泛泛，只是最基本的划分，实际上分类方式并不唯一，因为信用卡的附加值服务名目繁多，功能也各有所长。比如说积分回馈、飞行里程、购物折扣、特殊服务，这些都足以影响消费者对信用卡的选择。更为甚之，发卡机构为了凸现他们的产品的差异化，还专门发行联名卡和认同卡。

　　认同卡（Affinity Card）：即银行与第三方联合发行的卡，其中第三方可以从每次交易获得增值利益。例如，校友会或者博物馆可以从成员的认同卡交易中获得一定比例。

　　联名卡（Co-Branded Card）：即同第三方相关的卡－－比如零售商或航空公司，这些机构可以根据用户在特定时间内的购物金额向其提供回扣、折扣或者其他增值服务。
