1.信用卡发展史

　　信用卡于1915年起源于美国。最早发行信用卡的机构并不是银行，而是一些百货商店、饮食业、娱乐业和汽油公司。美国的一些商店、饮食店为招徕顾客，推销商品，扩大营业额，有选择地在一定范围内发给顾客一种类似金属徽章的信用筹码，后来演变成为用塑料制成的卡片，作为客户购货消费的凭证，开展了凭信用筹码在本商号或公司或汽油站购货的赊销服务业务，顾客可以在这些发行筹码的商店及其分号赊购商品，约期付款。这就是信用卡的雏形。

　　1950年，美国商人弗兰克・麦克纳马拉在纽约招待客人用餐，就餐后发现他的钱包忘记带了，所幸的是饭店允许他记帐。由此麦克纳马拉产生设计一种能够证明身份及具有支付功能的卡片的想法。于是他与其商业伙伴在纽约创立了“大来俱乐部”（Diners Club），即大来信用卡公司的前身，并发行了世纪上第一张以塑料制成的信用卡――大来卡。

　　1952年，美国加利福尼亚州的富兰克林国民银行作为金融机构首先进入发行信用卡的领域，由此揭开了银行发行信用卡的序幕。1959年，美国的美州银行在加利福尼亚州发行了美州银行卡。此后，许多银行加入了发卡银行的行列。到了六十年代，信用卡很快受到社会各界的普遍欢迎，并得到迅速发展，不仅在美国，而且在英国、日本、加拿大以及欧洲各国也盛行起来。从七十年代开始，香港、台湾、新加坡、马来西亚等发展中国家和地区，也开始发行信用卡业务。

　　目前，在国际上主要有威士国际组织（VISA International）及万事达卡国际组织（MasterCard International）两大组织及美国运通国际股份有限公司（American Express）、大来信用证有限公司（Diners Club）、JCB日本国际信用卡公司（JCB）三家专业信用卡公司。

　　在各地区还有一些地区性的信用卡组织，如欧洲的EUROPAY、我国的银联、台湾地区的联合信用卡中心等等。 

　　2.VISA 简介 

　　VISA是全球最富盛名的支付品牌之一，VISA与世界各地的VISA特约商户、ATM以及会员金融机构携手合作，致力使这个梦想成真。

　　VISA全球电子支付网络－VisaNet－是世界上覆盖面最广、功能最强和最先进的消费支付处理系统，不断履行使您的VISA卡通行全球的承诺。目前，全世界有超过2，000万个特约商户接受VISA卡，还有超过84万个ATM遍布世界各地。因此，VISA的全球网络让您不论身在何处，都能方便地使用VISA卡。 

　　VISA国际组织本身并不直接发卡。在亚太区，VISA国际组织有超过700个会员金融机构发行各种VISA支付工具，包括信用卡、借记卡、公司卡、商务卡及采购卡。这些产品都能让您在消费时倍感安全、便利和可靠。 

　　VISA分别于1993年和1996年在北京和上海成立代表处。VISA在国内拥有包括银联在内的17家中资会员金融机构和5家外资会员银行。截止至2005年3月底，VISA在中国大陆发行的VISA卡约540万张，自动柜员机达17，000台，VISA在中国大陆交易额达32亿美元。 

　　3.Master Card 简介 

　　万事达国际组织于50年代末至60年代初期创立了一种国际通行的信用卡体系，旋即风行世界。1966年，组成了一个银行卡协会（Interbank　CandAssociation）的组织，1969年银行卡协会购下了MasterCharge的专利权，统一了各发卡行的信用卡名称和式样设计。随后十年，将MasterCharge原名改名MasterCard。万事达卡国际组织是一个包罗世界各地财经机构的非牟利协会组织，其会员包括商业银行、储蓄与贷款协会，以及信贷合作社。其基本目标始终不渝：沟通国内及国外会员之间的银行卡资料交流，并方便发行机构不论规模大小，也可进军银行卡及旅行支票市场，谋求发展。

　　万事达卡已是全球家喻户晓的名字，不过，三十年前它仅是一张美国境内的国内卡，它的知名在于万事达卡国际组织一直本着服务持卡人的信念，提供持卡人最新、最完整的支付服务，因而受到全世界持卡人的认同。 

　　4.JCB 简介 

　　1961年，JCB作为日本第一个专门的信用卡公司宣告成立。此后，它一直以最大公司的姿态发展至今，它是代表日本的名副其实的信用卡公司。在亚洲地区，其商标是独一无二的。其业务范围遍及世界各地100多个国家和地区。JCB信用卡的种类成为世界之最，达5000多种。JCB的国际战略主要瞄准了工作、生活在国外的日本实业家和女性。为确立国际地位，JCB也对日本、美国和欧洲等商户实现优先服务计划，使其包括在JCB持卡人的特殊旅游指南中。空前的优质服务是JCB成功的奥秘。 

　　5.AE 简介 

　　运通是美国的百年老店，1850年以快递业务从纽约布法罗市起家，二战以后已经是世界知名的公司。它当时最赚钱的业务是通行于全世界的旅行支票。 

　　自1958年发行第一张运通卡以来，迄今为止运通已在68个国家和地区以49种货币发行了运通卡，构建了全球最大的自成体系的特约商户网络，并拥有超过6000万名的优质持卡人群体，经过数十年的不懈努力，运通通过不同种类的卡产品满足消费者不同的需求。 

　　6.中国银联 简介 

　　中国银联是经中国人民银行批准于2002年3月成立的中国银行卡联合组织，总部设在上海。中国银联股份有限公司是建设和运营中国银行卡跨行交易网络的服务机构，目前境内外共有182家发卡机构发行银联卡，发卡总量超过10.2亿张。 

　　近年来，随着中国出境人数的不断增加，为了更好地满足中国持卡人的境外用卡需求，中国银联不断扩大银联卡在境外的受理范围。继2004年银联卡实现香港、澳门的受理后，银联卡又陆续开通了新加坡、韩国、泰国、美国、德国、法国、西班牙、比利时、卢森堡、印度尼西亚、菲律宾、越南、日本、澳大利亚、新西兰、马来西亚、土耳其、荷兰、瑞士、意大利等23多个国家的受理，明年还将扩大到更多国家和地区。中国银联的目标是“中国人走到哪里，银联卡用到哪里”，不断地为银联卡持卡人提供优质的服务。
