牛年春节一晃而过，新春各大商场打折优惠想必大家满载而归。眼看就到月底信用卡还款日，试想刚过完忙碌的春节，又要挤出宝贵的休息时间去银行排队还卡债，多辛苦，与其排队还款凑热闹，还不如另辟蹊径。中行理财专家为此教大家几招省心、省力的信用卡还款法。

　　除最基本的柜面、自动存款机还款外，沪上各家银行发行的信用卡一般可有以下几种比较方便的还款方式：

　　一劳永逸：约定自动还款

　　如果市民常用的借记卡和信用卡同在一家银行，可在首次申请信用卡时或申请以后，去银行办理信用卡、借记卡关联手续，这样信用卡上每月的结欠金额会自动从借记卡活期账户中进行全额扣款，从而免除银行网点、存款机手动还款的麻烦，非常适合工作繁忙，借记卡和信用卡为同一银行的持卡人。以中国银行 为例，大家所熟悉的"长城人民币信用卡"、 "中银久光JCB联名信用卡"、"中银携程信用卡"等都支持上述约定自动还款。

　　提示：持卡人应留意用于还款的活期账户余额，以免由于余额不足导致自动还款失败，造成不必要的透支息与滞纳金支出，最方便的做法是直接将工资卡与常用的信用卡关联。

　　足不出户：网银转账

　　如不喜欢使用自动约定还款的方式，市民可使用网上银行转账功能，一般只需登录银行网站，即可通过网上银行从活期账户中扣款进行转账还款。只要在免息还款期内，持卡人可随时安排还款。

　　提示：进行网银转账前，一般银行会要求事先开通借记卡(活期账户)及信用卡网上银行功能，需将两卡进行关联后才可操作。

　　随时随地：电话银行转账

　　相比网上银行，电话银行使用受到的使用条件限制更小。持卡人拨打银行24小时客户服务热线，即可通过电话银行从借记卡中进行转账还款。

　　提示：建议信用卡持卡人事先开通借记卡电话银行功能，并将其与信用卡进行关联，为了日后方便，网上银行功能应同时申请。
