去年对国内银行卡市场而言，喜忧参半。一方面，奥运会和即将到来的世博会为银行卡产业发展奠定良好基础；另一方面，由“次贷”引起的经济危机，已席卷全球，对于已融入全球化的内地银行卡产业势必带来冲击。那么，对于2008年信用卡市场又有哪些热点值得关注了？在进入2009年之即，我们通过“七大关键词”一一盘点，与读者共飨。

　　【关键词1】创新与升级

　　从去年我国信用卡发展状况来看，同质化竞争更加激烈，促使各发卡行加大创新力度。随着竞争的逐步深入，各种功能与服务创新开始围绕满足客户需求这一主线展开。如兴业银行(601166)持卡人在全国22个城市超过115家店面可使用“积分消费”功能，将卡内积分折算成现金直接抵扣贷款；农行持卡人可通过手机短信、电子邮件进行卡片挂失，更加便捷；建行则另辟蹊径推出“乐佳缘”婚庆分期付款，把分期付款业务发展到了极致；而平安银行推出的10元看电影活动，更是在去年信用卡市场掀起了一阵高潮。

　　同时，随着奥运会及世博会带来的发展契机，支付环境得到极大改善，促使各行对服务品质进行了新一轮的提升，如招行对其信用卡自助缴费、还款等业务进行了全面升级，工行在奥运期间对外承诺“限时办卡”服务，不论是申办信用卡、补办副卡还是办理卡片升级，都将在15个工作日内完成从申请表受理到制卡整个工作流程；而中国银行(601988)则高调宣布其信用卡业务进入第二个发展阶段，即以客户为导向、为客户创造价值的阶段。

　　【关键词2】奥运

　　举世瞩目的奥运会充满无限商机，站在“钱沿”的各发卡行为贴近市场热点纷纷推出奥运主题信用卡。奥运前夕，为抢食奥运经济一杯羹，暂无奥运信用卡产品的银行加快了产品开发的步伐。1月份，广发银行与民生银行(600016)相继以套卡形式正式推出奥运主题卡。5月份，建行经过多方筹备，隆重推出了VISA奥运白金信用卡，该卡与民生奥运白金卡成为众多奥运产品中少见的顶级产品。农行虽没有正式宣布发行奥运主题卡，但其年初推出的金穗VISA国际旅游卡，还是包含众多奥运元素，如卡面以奥运城市为背景，卡片于奥运结束后停发，也使其具有一定的珍藏意义。

　　【关键词3】慈善

　　信用卡作为贯穿现代生活的电子支付方式，为顺应和满足人们行善的需求，越来越紧密地与慈善事业结合起来，尤其对于2008年这个不平凡的年份而言，越来越多的发卡行开始步入慈善事业。

　　2008年5月19日，兴业银行推出内地首张爱国主题信用卡――“中国心”信用卡，同时推出“中国心”公益计划；7月8日，广发银行在“广发希望慈善基金”基础上，发行一款全国范围的慈善信用卡――“广发希望卡”，希望与广大持卡人一起，共同募集资金，关注贫困家庭孩子的健康和教育；7月25日，由中国银联携手工行、农行、中行、建行、上海银行5家发卡行共同推出内地首张慈善主题信用卡――“中国红”慈善信用卡，持卡人无需特别支出，只要积极办卡、刷卡，发卡行和中国银联就会向中国红十字基金会“中国红行动”进行捐款；同年11月，光大银行推出“母亲水窖・爱心信用卡”，旨在支持“大地之爱・母亲水窖”公益项目；12月，招商银行(600036)与壹基金合作推出了“招商银行壹基金认同卡”――壹基金爱心信用卡。

　　【关键词4】白金卡

　　麦肯锡个人金融服务调查显示，中国年收入至少5万美元的富裕人口快速增长，每年增长速度超过15%，目前已达150万人。从市场容量看，截至2007年底，国内银行累计发行白金高端信用卡12万张左右，持有高端卡的群体仅占国内富裕阶层的7.47%，市场空间依然巨大。进入2008年，银行对高端客户的争夺开始愈演愈烈，已达到白热化的地步。白金信用卡，这一号称银行最高端的产品，正成为各大银行角力的新战场。

　　从2008年3月开始，中信银行推出中信名仕卡，将DIY理念引入内地白金信用卡市场，5月，该行又与中信证券(600030)联合发行首张银证白金联名卡；6月，交行推出内地首款倡导“定制服务”的白金卡，该卡功能、年费可由持卡人自行选择；7月至9月，中行相继推出两款白金卡产品，其至尊版白金卡最高信用额度可达到200万元人民币（或等值外币）；10月22日，内地首款以“专项贵宾服务”为主题的高端信用卡――兴业银行“悠”系列白金卡在上海发布；建行则在2008年相继推出白金卡、奥运白金卡、国际高尔夫白金卡等一系列高端产品，为高端客户提供更多的产品选择；据悉，农行经过积极筹备，其白金卡产品也即将于年底上市发行。

　　【关键词5】女性卡

　　尽管市场上已充斥着各色女性卡产品，如广发真情卡、中信魔力卡、招行瑞丽卡、兴业都市丽人卡，但进入2008年，各发卡行在此阵地上竞争更加激烈，力求通过精准营销达到市场的精细化。

　　如民生银行在发行了覆盖女性群体的女人花卡之后，在细分市场上又作了进一步的延伸，联手全球著名化妆品品牌资生堂旗下“AUPRES欧珀莱”推出了“民生女人花-欧珀莱联名信用卡”；光大银行发行了法瑞儿联名信用卡，该卡定位于现代都市女性,尤其是那些青睐远程购物包括邮购、电话购物和网上购物的时尚消费女性；农行则在广东地区推出了金穗宝娜卡，该卡秉承“为女性实现最美丽梦想，成就自信、健康、魅力女性”的理念，诠释了女性新生活的消费观和理财观。值得一提的是，北京银行(601169)在08年发行了标准信用卡之后，就把目光瞄准了女性市场，推出了一款女性主题信用卡――凝彩卡，致力于为女性客户提供更为完善的服务。

　　【关键词6】外资行信用卡

　　去年12月23日，东亚银行宣布在内地发行第一张外资银行信用卡――东亚（中国）银联人民币信用卡。同时，渣打、花旗、汇丰等其他外资银行也表示，已向央行递交了开展信用卡业务的申请，希望加速进入内地信用卡市场。

　　随着越来越多的外资银行进入信用卡市场，不可避免引发国内竞争环境变化。外资银行对个人的信用评级和信用风险控制、产品创新能力、信用文化等方面的突出优势，恰恰是中资银行的软肋。在外资行的强力挑战下，中资行在信用卡领域独大的格局或将被打破。

　　【关键词7】风险控制

　　2008年，次贷危机爆发，受美国经济衰退及失业率上升影响，信用卡违约风险不断上升，信用卡已成为美国公认的下一个金融炸弹。美国运通、花旗等银行都意识到信用卡危机，对“问题”客户开始了紧缩政策。尽管中国的信用卡危机爆发的可能性远低于美国，但相关专家表示，明年中国银行信用卡不良率可能将从目前的1%-2%进一步上升至3%-4%，令人警惕。

　　正是由于可能到来的信用危机，包括工行、农行、民生、光大等多家银行已加大了风险控制的力度。目前，不少银行已开始调整客户结构，在信用卡审批上加强对优质客户的选择，加大高端客户的比例，提高低端客户的申请门槛；同时为防止出现严重的坏账，信用卡清欠工作成为2008年各发卡行的一项重点工作。不少银行早在2008年7、8月份就已开始提出清收信用卡工作。除采取电话、短信通知，上门催收、司法催收等常见手段，一些银行还把难催的欠款外包给了专业信用卡催收公司，农行也一改往日低调，在广东地区通过媒体公告，将300多名欠账不还的“老赖”进行了曝光，引起了社会上的一些争议。（农业银行）
