随着各大银行大力推广信用卡，越来越多的人开始享受到信用卡带来的好处，很多人办信用卡就是冲着银行的免息期去的，为的是免费花银行的钱，所以在办卡时会着重比较每个银行信用卡的免息期长短，认为只要选择了免息期最长的那家银行的信用卡，获得的实惠就是最多的了，而殊不知自己误解了免息期的概念。银行在宣传信用卡时所说的免息期，一般是最长的免息期，而不是任何一笔消费都可以获得最长的免息的。

　　要想真正了解信用卡免息期的计算，首先要明白两个概念：一个是账单日，就是发卡银行每月定期对持卡人的信用卡帐户当期发生的各项交易费用等进行汇总结算，并结计利息，从而计算出持卡人当期应还款项的日期。每家银行的账单日不同，大都是每月的１号。还有一个是还款日，就是持卡人必须还款给银行的日子，每家银行的日期也不相同，一般为每月的２５日，不过有些银行因为要加入两天的到账日，因而会把还款日定在每月的２３日。真正意义上的免息期实际上是账单日到还款日之间的时间，一般是２５天，不过，由于持卡人在账单日前的消费日期不同，就会出现２５～５６天不同的免息期。

　　假定你的账单日是每月的1日而还款日是每月的２５日，如果你在５月的账单日当天即５月１日（假设当月为５月）消费了２０００元，因为银行新的计账日是从次日即５月２日开始，也就是在本期账单日之后。这样这笔２０００元的消费肯定是来不及出现在1日发的账单上的，所以你５月１日当天的消费将最可能出现在６月１日的账单上，最迟可以６月２５日还，这样算起来就有５６天的免息期；可是如果你是在４月３０日刷了２０００元，那么这笔消费记录将出现在５月１日的账单上，最迟到５月２５日就要还，不过是早刷了１天，免息期就只有２５天了。

　　 综上所述可以看出，在账单日当天或是之后几天消费，才能享受银行给予的最长免息期。
