    投资炒股，恐怕没有比抓住涨停板更激动人心的事儿了：“今天两市只有××只涨停板，我持有的股票就有×只涨停。”“××股票，昨天刚买，今就涨停……”喜形于色的投资者，无不流露出抓住涨停板时的激动心情。

　　生意人都知道，同样一件商品，好不好销，主要取决于供求关系。买的人一多，就会供不应求，还能卖个好价钱；卖的人一多，就会供大于求，价格也就随之下跌。股票如商品，炒股如经商。当投资者纷纷看好某一股票时，就会导致这只股票供不应求。开始时，大家互相抬价，争相抢购。后来，买的人越来越多，大家就干脆在涨停价的位置上排队等候，行情交易系统显示出来的数据就会只有买家，没有卖家，这就是股票涨停板的由来。

　　股票在涨停当天，有两种可能：一是封住涨停，直至收盘；二是涨停后又打开。封住涨停的股票，从翌日起，也有两种可能：一是继续涨停，甚至连续涨停；二是不再涨停，甚至下跌。

　　买进涨停板的投资者有两种结局：一是因股票上涨而获利，甚至因短时间出现暴涨而获暴利。这是许多投资者宁肯冒风险，也要追涨停的直接诱因；二是因股票下跌而亏损，甚至因短时间出现暴跌而巨亏。这是一些稳妥的投资者之所以很少追涨停板的重要原因。

　　“围城”外的投资者，因为没有买入涨停板，心态平和的――坦然面对，一看了之；不甘寂寞的――望眼欲穿，跃跃欲试。

　　敢追涨停，甚至在股票涨停后仍敢“排队”、等待买入的投资者，都希望能顺利买进，并封住涨停，第二天再大涨。但等待他们的最大可能是，要么买不进（已封涨停），要么买进后下跌（涨停后又打开）。殊不知，每天出现在两市涨幅榜上的几十只涨停板，对于一千多家交易品种来说，只是凤毛麟角。然而，不少投资者虽知追逐涨停板命中概率低、风险大，但还是“明知山有虎，偏往虎山行”，义无反顾地选择了前去追逐。

　　买入涨停板的股民，想法往往很特别：既担心卖出后继续大涨，又害怕持有时不涨反跌，所以卖也不是，不卖也不是：“冲高”时不卖――担心继续大涨，“下跌”时不买――担心继续大跌。对于股票，委了又撤，撤了又悔，不是自责，就是懊恼，不仅“折腾”了股票，也折腾了自己的身心。

　　品种要选对，“功夫在盘前，而非在盘中”。对准备追逐的涨停板，原则上要选自己熟悉的品种。如果品种不熟悉，也要在追逐前加以必要的研究，做到心中有数。只有在追逐前了解清楚了待买股票的基本面，才能做到镇定自若，轻松操作。

　　时机要选好。在时机的选择上，务必要第一时间（第一只涨停板）买入，启动初期（尽量不要在涨停价上买）买入，开盘或急跌时（不要在急冲过程中）买入。

　　计划要缜密。一是要控制总量，不要有孤注一掷、赌一把的心态，要在确保主体仓位“安全”的基础上，动用少量资金去追逐涨停板；二是要分批买入，一般首次追逐时可买入三分之一到二分之一，不要一次性全部买入，以免跌起来无资金可补，造成被动；三是要越跌越买。既然冲高时敢于追涨，那么回调时更应大胆补仓。许多人涨时敢追，跌时不敢买、也不会买，主要在于心态不稳、计划不周。不敢补仓是因为跌起来害怕、恐惧，不会补仓是因为补起来缺乏计划，无所适从。

　　目标要明确。追逐的涨停板，往往充满变数。但不管怎么变，目标不能变。计划“一个板走”，就得“一个板走”，“两个板走”就得“两个板走”，切忌患得患失，错失良机。在明确盈利目标的同时，还要设立“止损”。对追逐涨停板后可能出现的风险、能够承受的损失事先要想清楚，给追逐的涨停板股票划一道“底线”，只要一冲破这道“底线”，就要坚决离场，把风险限制在可控范围内。
