    股市之中没有什么东西是绝对的，一切都充满了变数，这是颠扑不破的真理，而变数中最大的不变，就是总有人从变数中找到机会。本周一，融资融券和股指期货双至，大盘指数却收了个大阴线；昨天，在很多技术派几乎绝望的情况下，指数却奋力收了个中阳。而受全球经济复苏的影响，港口运输这些去年熊了一年的个股群起大涨，更是让投资者感慨“不是我不明白，这世界变化快”。

　　实际上，中国成为世界第一出口大国的消息，就是昨天港口运输板块走牛的重要诱因，而这一板块从前年开始持续走熊，本身也具备了补涨的条件。更何况，随着融资融券和股指期货的推出，很多都是大盘蓝筹股的港口运输股大涨更是具备了天时地利人和的条件。从这一思路延伸开来，2009年整整一年还有什么没涨？铁路？高速公路？大型银行？大家可以算算看2009年什么板块最熊，再看看这些板块的基本面有没有发生变化，就可以找出类似“千年乌龟变脱兔”的机会。 

　　其次，是以电子信息为首的个股成为不折不扣的跨年度牛股，这些个股牛到哪种程度？据说市场中电子信息股只要一跌，就会有买盘蜂拥而入。这种情形，可能只有2009年年初“四万亿”的太行水泥（600553）等能匹敌，而现在其板块效应更是强过太行水泥。这是一种说新不新的变数，因为早在去年年底，我们就不止一次地提出要关注产业转型的话题，而电子信息板块的炒作，就是新兴产业崛起的标志。1月11日，国家科学技术奖励大会召开，市场也再掀科技股浪潮，有市场人士甚至预计，在国家产业政策大力扶持之下，今年的科技股行情很有可能媲美当年的“5・19”，这很诱人。 

　　最后，是每年的“年夜饭”年报行情，这从不少中小绩优股屡创新高可见端倪。与前两个不同，这是市场资金最喜欢的一种“不变”，但却是变数最多的一个概念炒作，道理很简单，究竟谁会高送转，现在都是未知数。在很多时候，炒高送转除了勇气，剩下的就是运气了。
