    近期,股市趋势不明,股民都比较谨慎,操作以中短线为主。笔者认为,中短线炒股者如果能把握以下六大规律,有可能出奇制胜。

　　掌握上轨压制下轨支撑的规律

　　中线走势有许多形式,这里所说的是一种怪异的走势,把握不好的话会左右挨耳光。这种与众不同的走势时而大幅上升,大有破竹之势,可突然又冷不丁地掉了下来;时而弱势毕现,但忽然又反攻上去。不明白它的走势规律,会被折腾得够呛。这种莫名其妙的上下不定的走势,其实是顶有趋势线上轨的压制,底有10日均线的支撑,震荡运行于较宽幅的通道中。明白了这一点,就不会大惊小怪了。

　　在投资中线品种时,应掌握上轨压制下轨支撑的规律,支撑的下轨有的还会在5日均线处,而5日均线的支撑与否是短线操作时应关注的,支撑长线走势的是趋势底线,大多靠近30日均线附近。

　　克制追高欲望待回调时介入

　　大家有必要了解顶和底形成过程中的一些关键问题:1、股价到顶时(无论大顶小顶),要做头,通常不会在推上去后不进行盘整就直接砸下来。它要制造一些假象,让走势有所反复(即便是短期头部,为了洗筹,也要诱在高位,出在低位)。要看清是不是在做头,特别是做中长期大顶,除了关注头部信号、形态标志、中短期均线支撑力度之外,还要警惕:股价在高位大幅震荡,单日分时走势上下落差超过5%,多日折腾就是不创新高;2、股价回调跌到底之后,一般不会马上回升,做底也有一个过程,先是企稳,然后由底部向上突破,不时地还要往下砸一砸,用意是吓跑一些低位筹码。

　　投资股市也有较安全的方法,既能保证收益又不致被套牢,在股价走高回落企稳时伺机介入就是一种颇受称道的方法。股市风险大多出现在股价走高时,回调走低就是在释放风险,投资者能克制住追高的欲望,炒股便成功了一半。介入回调的股票,一定要选处于大的上升趋势中的股票。回调走势启动前会有一个底部盘局,这时虽无再跌的可能,但何时回升还是个未知数,故不要过早介入,股价刚脱离底部区域或5日均线开始上翘时,才是建仓的良机。

　　巧用平台突破寻找介入契机

　　股价上涨了一段时间,不继续往上走,也不往下调,而是横盘整理。这种横盘整理的态势可上可下,但如果仔细观察,到底是上升中继的强势整理还是盘整出货,还是能看出些许迹象来的。如果是强势整理,那么横盘时上下振幅窄小,而且前期上涨时成交量放得不是过大,相反就可能是盘整出货。强势整理突破一般是有征兆的,通常会在盘局的尾声来一次缩量收阴,也就是最后砸一下,大多数地量就是这么砸出来的。如果成交量略有放大,只是恢复性收回失地;如果成交量成倍放大,就是大阳直接突破,介入的契机是走平的5日均线在等10日均线上来。

　　小幅上扬时在5日均线处吸纳

　　股价以小幅上扬的形式,不急不躁地沿着坚挺的5日均线爬行,有的连续收小阳,有的一会收阳一会收阴,靠近5日均线就弹升,离远便回调。可以趁缩量落到5日均线处吸纳,在没有大涨之前,不必担心会冷不丁掉下来。

　　5日均线弯至10日均线时介入

　　股价结束一波上扬,若欲再涨,有必要进行一番洗筹。这里再介绍一种中继形态,即5日均线下弯,但只是达到10日均线而已,不突破或不有效突破10日均线的向上形态。在回升前会出现地量,且准确地出现在5日均线交叉于10日均线的接触点。此时介入,效果比较明显。

　　用幅度化控制操作节奏

　　个股走势很少有一气呵成式的,大多是采取一段一段的渐进方式,其中留有调整的空当,但每段涨幅的比例几乎相等,所以可以将它简称为幅度化。幅度化控制的是尺度和斜率,幅度化在操作中的提示不能用别的规律替代,它以独具一格的形式预见新的升势来临、持续和将告一段落。比如,形态并无迹象显示滞涨时,它会提前预警:这一段涨得差不多了,快要调整了,此时便不该产生买进的念头;股价在上涨,你会担心能否继续,它会及时来安抚你:别紧张,后市还有戏;股价结束一段涨幅后整理完毕,它会及时招呼你:又要起步了,快跟上。固然这时还有别的信号和标志,但远没有它那么明显。
