    解字：

　　静，即冷静与不争。《大学》云，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。之于投资，又有多少股民能真正做到冷静分析与理性投资呢？特别是对于新股上市的炒作，冷静应该是不少股民必须补修的一课。 　 

　　案例： 

　　2009年，新股IPO的开闸一解股民"打新"之饥渴，然而新股上市首日盲目追高却让不少股民"很受伤"。深交所金融创新实验室分析了新股IPO开闸后的首只新股桂林三金首日开盘后高位买入的投资者的盈亏情况。结果表明，首日追高买入桂林三金的2477位个人投资者（价格达到20％限制被临时停牌前5分钟买入的投资者）两周（10个交易日）之后的亏损面高达96.33％，整体亏损983万元，盲目追高的高风险性可见一斑。 

　　从市场估值来看，相比成熟市场，当前上市的新股市盈率普遍较高，部分股票的市盈率甚至都达到了70倍甚至上百倍，这在一定程度上存在着高估值的风险。任何投资都当以价值为基础，如果失去了价值的支撑，新股上市炒作将成为纯粹的击鼓传花的游戏，风险极高。任何事物都具备其内在的发展规律，脱离了内在合理价值的"商品"迟早都会回归的，资本市场也不例外。 　

　　点评： 

　　投资不仅须谨慎，更须冷静。盲目炒新风险巨大，人买我买亏损殆尽。因此需要提醒广大投资者注意的是，新股发行制度改革后，市场化的定价机制将使发行定价与二级市场价格进一步接轨，如果在新股上市首日涨幅较大的情况下买入股票，需要承担较大的价格回落造成亏损的风险。投资者在决定买入前，一定要认真分析公司的基本面，详细阅读有关专业机构的估值报告，参考市场上同类公司的估值情况，谨慎参与。
