    可羊羔们当时所处的环境三面都是围栏，唯独背后有路，但，那是悬崖。此时就见那最聪明的羊羔，第一个跳下了悬崖，折断了一条腿，"幸好我跑得快，活着"。他忍着疼痛心想；另一只强壮的羊羔也把其他伙伴挤开，跟着跳了下去，但被折断了两条腿。"还好，还有两条腿呢"，他看看还留在山崖上的羊羔们，心中暗暗庆幸不已……随后，羊羔们纷纷跳下，但死伤大半。最后，只剩下一只最迟钝的羊羔了，它茫然不知所措，还不明白自己的同伴为什么都一个个跳崖时，发现主人烧开水，原来是要煮了那只偷懒的牧羊犬。

　　精明的兔子总是这样：每逢外出吃草，都要把耳朵竖得高高的并前后不停地转动，同时把眼睛也要瞪得溜圆。周围稍有草动，也不管是风吹的，还是真的面临到了危险，反正只要是草动了，逃跑就是第一要素。也正是因为如此，兔子也就只能在一天里不停地冒着生命危险反复地出来。出来，也就为了吃那几口草，几乎没有休息的时间。兔子永远就是兔子，一定成为不了狼。兔子虽然很聪明，也可以说有一定的智商，但恐怕很难说兔子具有大智慧。

　　在股市中，这样的场景，其实并不少见。有的投资者在股市中，精明得就像是只兔子。他们天天都在忙进忙出。热点前，他们在拼搏；题材里，他们在忙碌。就是稍有点空闲时间，他们还要抢个反弹，玩个刀口舔血的高难动作来展示自己的炒股才艺。可到最后，其结果又是怎么样呢？在股市中，真正可以赚到钱的，大体上应该是这样四类人：有眼光的人、有胆量的人、有运气的人、看起来傻的人。

　　聪明人和精明人都很难真正并持续地赚到钱，因为在证券市场上人人都想做精明的人和聪明的人。而这样的人，则是太多了。市场中真正缺少的是踏实认真、不好高骛远、不期盼一夜暴富、看起来有些愚钝的独立思想者。

　　其实，你越是想抓住市场上的每一次机会，结果却是一个也抓不住。股市投资犹如农民种地。农民都是春天播种，秋天收获，但我们很多的股民却是今天播种，明天就要收获。

　　作为一位投资者，要想在股市上获得真正的成功，其实并不需要将所有的理论和分析技术都弄通弄透，炒股并不需要那么多繁文缛节的东西，越是简单实用的东西，越能够直截了当地实现自己的赢利目标。就所谓，大道至简。

　　巴菲特曾说过："钱在这里从活跃的投资者流向有耐心的投资者。许多'精力旺盛'的有进取心的投资人，财富渐渐消失。"其实，不管你的理念怎样，无论是投机或是投资，这句话都适用。想要减少你的错误，就从减少你的交易开始。
