    （一）我国期货市场的建立

　　我国期货市场产生于80年代末。随着改革开放的逐步深化，价格体制逐步放开。这时，不解决价格调控的滞后性问题，就难以满足供求双方对远期价格信息的需要。1988年5月，国务院决定进行期货市场试点。1990年10月12日中国郑州粮食批发市场经国务院批准，以现货交易为基础，正式引入期货交易机制。从而作为我国第一家商品期货市场，迈出了中国期货市场发展的第一步。

　　（二）期货市场的规范

　　90年代中，我国期货市场发展走上了一个"小高潮"。但是，由于人们认识上的偏差，尤其是受到部门和地方利益的驱动，在缺乏统一管理和没有完善法规的情况下，中国期货市场出现盲目高速发展的趋势。到1993年底，全国期货交易所达到50多家，期货经纪公司300多家，而各类期货兼营机构不尽其数。这一超常规的发展也给期货市场带来了一系列问题如：交易所数量过多，交易品种严重重复，期货机构运作不规范，地下期货交易四处泛滥，从业人员鱼龙混杂，良莠不齐。这些都严重制约了我国期货市场的进一步发展，并且导致了人们对期货市场的种种误解。为了遏止期货市场盲目发展，国务院授权中国证监会从1993年开始对期货市场主体进行了大规模的清理整顿和结构调整。至1999年年底，经过七年的清理整顿，各项措施基本到位，监管效率明显提高，市场秩序趋于正常。经过清理整顿和结构调整。上海、大连、郑州三家期货交易所因相对管理规范，运作平稳而得到保留，150余家期货经纪公司经过最后的增资审核而得以继续从事期货经纪业务的资格。经过几年的运作，在优胜劣汰的市场规律选择之下，一批管理比较规范，运作较为平稳，发展相对成熟的期货品种脱颖而出，如：上海期交所的铜、铝；大商所的大豆；郑州商品交易所的小麦。同时经过资格考试和认定，产生了一批具有期货从业资格的从业人员队伍。并且于2000年12月28日，成立了行业自律组织――中国期货业协会，标志着我国期货业正式成为一个具有自律管理功能的整体。至此，经过十年的发展，我国期货市场的主体结构趋于完善，一个相对独立的期货业基本形成。同时，期货市场发挥了应有的作用。一是形成了以期货交易所为核心的较为规范的市场组织体系；二是为相关企业提供了一个套期保值的场所；三是为广大投资者提供了一个良好的投资场所。
