    期货经纪公司是依法设立，接受客户委托，按照客户的指令，以自己的名义为客户进行期货交易并收取交易手续费的中介组织。其交易结果由客户承担。

　　期货经纪公司是交易者与期货交易所之间的桥梁和纽带，它在期货市场中的作用主要是：接受客户委托，代理期货交易，拓展市场参与者的范围，扩大市场规模，节约交易成本，提高交易效率，增强期货市场竞争的充分性；为客户提供专业的咨询服务，充当客户的交易顾问，帮助客户提高交易的决策效率和决策的准确性；对客户账户进行管理，控制客户交易风险。

　　在我国，期货经纪公司是按照《公司法》、《期货交易管理暂行条例》及《期货经纪公司管理办法》的规定成立的企业法人。设立期货经纪公司，除了必须符合《公司法》规定的成立条件外，还必须符合注册资本限额，高级管理人员任职资格，业务人员从业资格，经纪业务规则，财务会计制度，风险管理，内部控制制度，经营场地等方面的特殊条件和要求。设立期货经纪公司，必须经中国证监会审核批准，取得《期货经纪业务许可证》，并在国家工商行政管理局办理工商登记。未经中国证监会批准，任何单位和个人不得设立或者变相设立期货经纪公司。

　　期货经纪公司根据业务需要，经中国证监会批准，领取《营业部经营许可证》，可以设立营业部。营业部不具有法人资格，在公司授权范围内依法开展业务，其民事责任由期货经纪公司承担。

　　期货经纪公司规模各异，组织结构亦不尽相同，但一般包括财务部、客户服务部、交易部、结算部、现货交割部、研发部、行政管理部等部门。根据目前的规定，期货经纪公司只能代理最终客户交易，不能从事自营业务或代理其他期货经纪公司交易。
