    上市公司资产的安全性是公司健康发展的基本前提，也是投资者选择投资该上市公司的必要条件之一。对上市公司进行基本面分析中体现上市公司资产安全性的主要方面就是分析上市公司偿债能力，所以一般情况下很多投资者（甚至是投资专家）总是将上市公司资产的安全性和上市公司的偿债能力分析联系在一起，因为对上市公司资产的安全性威胁最大的是“财务失败”现象的发生，即上市公司无力偿还到期债务导致诉讼或破产。

　　事实上对于上市公司而言，即便能够到期偿还债务不导致破产，却无力保障正常的生产运营，这也同样属于不安全。真正的安全应是在安排好到期财务负担的同时，有相对稳定的现金流保持经营的正常进行。从根本上来讲安全性要求企业必须具有某一时点上的债务偿还能力即静态性，而这个偿还能力又是平时盈利以及现金流入的积累即动态性。如果上市公司无相对稳定的现金流入或盈利，很难想象它能长久生存而不出现危机。 　　

　　上市公司资产的安全性应包括两个方面的内容：

　　一是有相对稳定的现金流和流动资产比率；

　　二是短期流动性比较强，不至于影响盈利的稳定性。

　　因此在分析上市公司资产的安全性时，应该从以下两方面入手： 　　

　　首先，上市公司资产的流动性越大，上市公司资产的安全性就越大。假如一个上市公司有500万元的资产，第一种情况是，资产全部为设备；另一种情况是70％的资产为实物资产，其他为各类金融资产。假想，有一天该公司资金发生周转困难，公司的资产中急需有一部分去兑现偿债时，哪一种情况更能迅速实现兑现呢？理所当然的是后一种情况。因为流动资产比固定资产的流动性大，而更重要的是有价证券便于到证券市场上出售，各种票据也容易到贴现市场上去贴现。许多公司倒闭，问题往往不在于公司资产额太小，而在于资金周转不过来，不能及时清偿债务。因此，资产的流动性就带来了资产的安全性问题。 　　

　　在流动性资产额与短期需要偿还的债务额之间，要有一个最低的比率。如果达不到这个比率，那么，或者是增加流动资产额，或者是减少短期内需要偿还的债务额。我们把这个比率称为流动比率。流动比率是指流动资产和流动负债的比率，它是衡量企业的流动资产在其短期债务到期前可以变现用于偿还流动负债的能力，表明企业每一元流动负债有多少流动资产作为支付的保障。流动比率是评价企业偿债能力较为常用的比率。它可以衡量企业短期偿债能力的大小，它要求企业的流动资产在清偿完流动负债以后，还有余力来应付日常经营活动中的其他资金需要。从资产安全讲，此项比率越高越好，比率高说明偿还短期债务的能力就强，资产安全性越大。从生产经营讲，此项比率不宜过高，比率过高说明公司的资金大量积压在持有的流动资产形态上，影响到公司生产经营过程中的高速运转，影响资金使用效率。若比率过低，说明偿还短期债务的能力低，影响公司筹资能力，势必影响生产经营活动顺利开展。根据一般经验判定，流动比率应在200％以上，这样才能保证公司既有较强的偿债能力，又能保证公司生产经营顺利进行。在运用流动比率评价上市公司财务状况时，应注意到各行业的经营性质不同，营业周期不同，对资产流动性要求也不一样，因此200％的流动比率标准，并不是绝对的。另外稳定的每股现金流也是保障公司债务偿还能力的主要依据，每股现金流相当公司的血液，每股现金流越低，那么遭遇财务危机的可能就越大。 　　

　　其次，是流动性的资产中有两种资产形态，一种是存货，比如原材料、半成品等实物资产；另一种是速动资产。如上面讲到的证券等金融资产。显而易见，速动资产比存货更容易兑现，它的比重越大，资产流动性就越大。所以，拿速动资产与短期需偿还的债务额相比，就是速动比率。速动比率代表企业以速动资产偿还流动负债的综合能力。速动比率通常以（流动资产一存货）/流动负债表示，速动资产是指从流动资产中扣除变现速度最慢的存货等资产后，可以直接用于偿还流动负债的那部分流动资产。但也有观点认为，应以（流动资产一待摊费用一存货一预付账款）/流动负债表示。这种观点比较稳健。由于流动资产中，存货变现能力较差；待摊费用是已经发生的支出，应由本期和以后各期分担的分摊期限在一年以内的各项费用，根本没有变现能力；而预付账款意义与存货等同，因此，这三项不包括在速动资产之内。由此可见，速动比率比流动比率更能表现一个企业的短期偿债能力。一般情况下，把两者确定为1：1是比较讲得通的。因为一份债务有一份速动资产来做保证，就不会发生问题。而且合适的速动比率可以保障公司在偿还债务的同时不会影响生产经营。
