    股份公司经营一段时间后(一般为一年)，如果营运正常，产生了利润，就要向股东分配股息和红利。其交付方式一般有三种：一种以现金的形式向股东支付。这是最常最普通的形式。二是向股东配股，采取这种方式主要是为了把资金留在公司里扩大经营，以追求公司发展的远期利益和长远目标。第三种形式是实物分派，即是把公司的产品作为股息和红利分派给股东。

　　在分红派息前夕，持有股票的股东一定要密切关注与分红派息有关的4个日期，这4个日期是：　　

　　1.股息宣布日，即公司董事会将分红派息的消息公布于众的时间。　　

　　2.派息日，即股息正式发放给股东的日期。　　

　　3.股权登记日，即统计和 认参加期股息红利分配的股东的日期。　　

　　4.除息日，即不再亨有本期股息的日期。　　

　　在这4个日期中，尤为重要的是股权登记日和除息日。由于每日有地数的投资者在股票市场上买进或卖出，公司的股票不断易手。这就意味着 股东也在不断变化之中。因此，公司董事会在决定分红派息时，必须明确公布股权登记日，派发股息就以股权登记日这一天的公司名册为准。凡在这一天的股东名册上记录在案的投资者，公司承认为股东，有权享受本期派发的股息与红利。如果股票持有者在股权登记日之前没有登记过户，那么其股票出售者的姓名仍保留在股东名册上，这样公司仍承认其为股东，期股息仍会按照规定分派给股票的出售者而不是现在的持有者。由此可见，购买了股票并不一定就能得到股息红利，只有在股权登记日以前到登记公司办理了登记过户手续，才能获取正常的股息红利收入。　　

　　至于除息日的把握，对于投资者也至关重要，由于投资者在除息日当天以后购买的股票，已无权参加此期的股息红利分配。因此，除息日当天的价格会与除息日前的股价有所变化。一般来讲，除息日当天的股市报价就是除息参考价，也即是除息日前一天的收盘价减去每股股息后的价格。例如，某种股票计划生股派发2元的股息，如除息日前的价格为每股11元，则除息日这天的参考报价应是9元(11元―2元)。掌握除息日前后股价的这种变化规律，有利于投资者在购买时填报适当的委托价，以有效降低其购股成本，减少不必要的损失。　　 

　　对于有中、长线投资打算的投资者来说，还可趁除息前夕的股价偏低时，买入股票过户，以享受股息收入。出现有时在除息前夕价偏弱的原因，主要在这时投资者较多。因为短期投资者一般倾向不过户、不收息，故在除息前夕多半设法将股票脱手，甚至价位低一些也在所不惜。因此，有中、长期投资计划的人，如果趁短线投资者回吐的时候入市，即可买到一些相对廉价的股份，又可获取股息收入。至于在除息前夕的哪一具体时点买入，则是一个十分复杂的技巧问题。一般来讲，在截止过户时，当大市尚未明朗时，短线投资者较多，因而在截止过户前，那些不想过户的短线客，就得交所有的股份卖出，越接近过户期，卖出的短线客就越多，故原则上在截止客户的1～2天，可买到相对适宜价位的股票，但切不可将这种情形绝对化。因为如果大家都看好某种股票，或者某种股票的股息十分诱人，也可能会出现“抢息”的现象。即越接近过户期，购买该种股票的投资者越多，因而，股价的涨升幅度也就越大，投资者必须对具体情况进行具体分析，以恰当地在分红派息期掌握买卖火候。
