    对股票估值的方法有多种，依据投资者预期回报、企业盈利能力或企业资产价值等不同角度出发，比较常用的有：

　　一、股息基准模式，就是以股息率为标准评估股票价值，对希望从投资中获得现金流量收益的投资者特别有用。可使用简化后的计算公式：股票价格 ＝ 预期来年股息 ／ 投资者要求的回报率。例如：汇控今年预期股息0.32美元(约2.50港元)，投资者希望资本回报为年5.5%，其它因素不变情况下，汇控目标价应为45.50元。

　　二、最为投资者广泛应用的盈利标准比率是市盈率(PE)，其公式：市盈率 ＝ 股价 ／ 每股收益。使用市盈率有以下好处，计算简单，数据采集很容易，每天经济类报纸上均有相关资料，被称为历史市盈率或静态市盈率。但要注意，为更准确反映股票价格未来的趋势，应使用预期市盈率，即在公式中代入预期收益。

　　投资者要留意，市盈率是一个反映市场对公司收益预期的相对指标，使用市盈率指标要从两个相对角度出发，一是该公司的预期市盈率和历史市盈率的相对变化，二是该公司市盈率和行业平均市盈率相比。如果某公司市盈率高于之前年度市盈率或行业平均市盈率，说明市场预计该公司未来收益会上升；反之，如果市盈率低于行业平均水平，则表示与同业相比，市场预计该公司未来盈利会下降。所以，市盈率高低要相对地看待，并非高市盈率不好，低市盈率就好。如果预计某公司未来盈利会上升，而其股票市盈率低于行业平均水平，则未来股票价格有机会上升。

　　三、市价账面值比率(PB)，即市账率，其公式：市账率 ＝ 股价 ／ 每股资产净值。此比率是从公司资产价值的角度去估计公司股票价格的基础，对于银行和保险公司这类资产负债多由货币资产所构成的企业股票的估值，以市账率去分析较适宜。

　　除了最常用的这几个估值标准，估值基准还有现金折现比率，市盈率相对每股盈利增长率的比率(PEG)，有的投资者则喜欢用股本回报率或资产回报率来衡量一个企业。
