在新的IPO规则下，投资者该如何参与“打新”，在向中小投资者倾斜的新规下，大盘股、小盘股，谁的中签率会更高？《每日经济新闻》本周以模拟操作的方式详尽展示新规下的打新全攻略。记者采访发现，不同发行规模新股的中签率较之前将提高1倍到11倍，或迎来开户潮；大小盘股同时发行，打小盘股更划算。

　　新规要点 

　　一人一户机构不与个人竞争 

　　6月10日，证监会新闻发言人就发布的《新股发行改革指导意见》答记者问，进一步明确单个投资者只能使用一个合格账户申购新股，同时，维持千分之一网上申购账户上限要求，还要求网下配售的股份数量不超过发行总量的50%。 

　　本报记者获得的一份目前仅限于业内讨论的新股改革试点征求意见内部版本，即《关于首次公开发行股份发行与承销的试点意见(征求意见稿)》(以下简称《试点意见》)中，更为详细地规定了对不同发行规模新股的相关要求。 

　　该文件显示，新股发行中，发行数量不超过1亿股的，单一账户申购数量不得超过1万股；发行数量在1亿至4亿股之间的，单一账户申购数量不超过10万股；发行数量4亿股之上的，则单一账户申购量不超过30万股。 

　　“在明确单个投资者只能使用一个合格账户的同时，规定网上申购的上限，对中小投资者是有利的。”大同证券策略研究员石劲涌对《每日经济新闻》称，受单个账户申购上限的制约，资金量超过1千万的投资者可能会更愿意参与网下申购，网上申购的竞争没那么激烈，中签率也会相应提升。 

　　不过，发行数量超过4亿股的大盘股和不足1亿股的小盘股中签率受影响程度并不相同，还得具体问题具体分析。
