目前手机炒股的人越来越多。手机炒股已成为电话委托、网上交易之外的第三种非现场交易方式。“手机炒股好在可以随时随地看行情，尤其是开市时间都是我们的上班时间，网上交易太招摇，而手机炒股就好多了。”在某机关上班的张先生表示。有数据显示，中国的股民中有90%的人无法经常到证券营业厅看行情并进行交易，而电话委托交易的费用较高，并且时常占线。而且电话委托和网上交易终端的固定性决定了不能随时随地进行交易，而手提电脑也不能老带着，而手机炒股克服了以上不足，这是其受青睐的主要原因。

　　据了解，目前手机炒股主要采用短信、WAP、客户端软件等方式。用户一般要先开通手机上网功能，然后下载相关软件，才能进行手机炒股。

　　手机炒股的装备、全攻略以及安全性问题 

　　只要是一部具有上网功能的手机，就具备了无线炒股的基本条件。目前，随着手机的发展，一些手机甚至还内置了移动证券的功能，让手机炒股显得更加专业。

　　炒股手机分为以下两大类;一类是软件扩展型的，即可以安装专门的炒股软件的手机，这其中又分为智能手机和Java手机两大类。另一类是无法安装第三方软件的手机，它们也有无线炒股的方法，那就是WAP炒股。WAP炒股无需下载软件，只要用手机登录专门的WAP网站，就可以进行行情查看、买入卖出等交易了。不过，这种方式的安全性、方便性稍微要差一点。

　　手机WAP炒股全攻略

　　1.中国移动用户可以使用“移动证券”业务,用户需要下载、安装Java程序，数据显示目前有约200款手机支持该项业务。资费方面，行情、资讯版信息费为30元/月，首次开通当月免费，在线交易为6元/月，数据流量费另计。或者下载安装手机行情软件，实现随身炒股。

　　2.中国联通在手机炒股业务下，用户点击炫键进入“神奇宝典”栏目，在“软件目录”下，分步依次选择“软件超市”―“行业应用”―“掌上股市”。在“掌上股市”的业务栏中，根据自己所属的券商下载对应的券商软件到手机中即可。股民只需使用CDMA手机，就可以随时随地上网，登录到券商的系统中，实现股票的实时买卖交易、查询大盘和个股的走势、行情、K线图等。

　　3.使用第三方WAP专业股票网站.若使用WAP的手机，无需下载软件，只需点开手机的浏览器，在URL或书签(与手机有关)输入证券公司网址。(流量费由与证券公司合作的移动运营商收取，联通的标准资费为0.02元/KB，移动的标准资费为0.03元/KB，用户可以申请流量包月(联通)或者流量费套餐(移动))

　　手机炒股需注意的安全

　　就目前而言，可能出现的安全漏洞主要有3个：

　　一是服务提供商的安全性问题;

　　二是家用电脑的安全问题。手机炒股首先是基于网络炒股的，只有证券商方面开通了网络交易功能，我们才能实现手机炒股。因此，建议股民最好在自己的上网电脑上安装正版杀毒软件、反流氓软件工具以及木马查杀工具等，并定期进行查杀工作。

　　三是要防范手机病毒。相对来说，这种安全威胁目前还比较少，而且也主要发生在Win-dowsMobile或是Symbian系统的智能手机上，其中尤以支持蓝牙功能的手机中毒的机会最大。因此，不要经常无故开启手机的蓝牙功能。

　　据了解，手机炒股产生的费用主要有两块：一是行情信息费，不少第三方手机炒股软件或是WAP门户提供的手机行情查看以及无线交易功能都是需要付费的。即使在你使用的头一两个月提供免费试用，但是后期基本上都是要付费的。

　　一般来说，手机炒股的功能费大多在每月20-30元之间。二是基于移动网络的流量费。在流量费方面，运营商为了大力推广该项增值业务，也给予了很大优惠，如中国移动开通的用户5元包月上网和20元包月上网服务两种选择。也就是说，如果投资者选择流量费20元包月的话，由于行情信息费多数免费，所以事实上每个交易日只花1元左右。
