□ 专家称不建议资金在50万以下的投资者参与股指期货交易

　　□ 投资者账户有10万元以上资金或许就可以参与融资融券交易

　　□ 专家称不建议资金在50万以下的投资者参与股指期货交易

　　□ 投资者账户有10万元以上资金或许就可以参与融资融券交易

何为股指期货

　　股指期货是以某种股票指数为基础资产的标准化的期货合约。

　　买卖双方交易的是一定时期后的股票指数价格水平。在合约到期后，股指期货通过现金结算差价的方式来进行交割。

　　对于投机者而言，不同于买卖股票的是，投资股指期货，只要有价格波动，做多做空都是机会。而对于保值者而言，股指期货最大的价值正是在于熊市的保值功能。

　　此外，投资者要想购买股票，必须要用100％的资金，而股指期货交易采用保证金制度，用较少的资金就可以买卖一手金额比保证金大几倍的合约。

　　入市门槛

　　股指期货并非投资工具

　　专家称不建议资金在50万以下投资者参与

　　股指期货交易采用保证金制度，用较少的资金就可以买卖一手金额比保证金大几倍的合约。目前中金股指期货合约中拟定的一手合约，按昨日沪深300指数的收盘点位3480.13计算，乘以每点300元，则一手合约的价值约为104.4万元。按10％的保证金比例，买卖一手所需的资金得有10.44万元。

　　针对股指期货的收费问题，中国期货业协会曾在2007年出台了《股指期货服务收费指导意见（讨论稿）》，只规定服务收费下限，不规定上限，最低收费约为万分之三。

　　人大金融与证券所所长吴晓求表示，股指期货风险较大，不排除大的机构利用股指期货操纵市场的行为，不建议资金在50万元以下的投资者参与。而鲁证期货分析师娄智表示，股指期货的风险在于高杠杆，一些投资者不是很了解其风险程度的话，容易放大风险，造成资金的亏损。

　　著名经济学家曹远征也认为，股指期货及期权都是一种风险管理工具，个人及机构投资者不应当把股指期货作为投资工具。曹远征指出，正因为市场上有人看涨、有人看跌，股指期货的价格才能平衡，进而起到平衡收益的作用。如果出现单边看涨或者看跌的极端情况，股指期货会放大市场的波动。"股指期货不能单买，它是一个衍生产品，单买就会大赔或者大赚，要和基本投资(股票市场投资)相匹配。"曹远征表示。

　　另有业内人士提醒，股指期货炒作容易爆仓。所以，在单边市时要注意提高警惕，同时，要注意保证金不足问题，要随时查看账户现金余额，持仓量不要太高，切忌满仓操作。另外，在没有时间看盘关注行情的情况下，最好先平仓出局观望，以免出现意外。

交易规则

　　投资者要避开五大误区

　　误区一：

　　交易时间与股票市场一致

　　目前沪深证券交易所证券交易时间为每周一至周五9：30~11：30，13：00~15：00（节假日除外）。

　　而中国金融期货交易所《沪深300指数期货合约》（征求意见稿）中，将沪深300指数期货的交易时间设计得比证券交易时间稍长些，为9:15~11:30，13:00~15:15（最后交易日除外）。

　　早开盘、迟收盘的安排，便于期货市场更充分地反映股票市场信息，方便投资者进行投资策略的调整，也便于套期保值业务的开展。

　　误区二：

　　满仓操作能挣大钱 

　　由于股指期货交易采用保证金交易，具有放大效应，有些投资者误认为满仓操作可以赚大钱。

　　殊不知，保证金杠杆效应同样会使得亏损也放大了。特别在行情剧烈波动时，投资者可能在盘中就会出现很大的亏损，造成保证金不足，而被要求追加保证金或被强行平仓。

　　一般来说，股指期货投资忌满仓操作，应做到游刃有余。

　　误区三：

　　捂着总有一天能解套

　　在股指期货市场，如果市场行情与投资者持仓反方向运行，造成投资者持仓亏损，投资者不能奢望像买卖股票一样"捂着"等待"解套"。

　　股指期货交易实行当日无负债结算制度，也称逐日盯市制度，即当日交易结束后，每一个投资者的盈亏、交易手续费、交易保证金等都要进行结算。当日结算后，投资者保证金余额低于规定水平时，将被通知要求及时追加保证金，否则将面临被强行平仓乃至爆仓的巨大风险。假如这样，您不但"捂不住"，更谈不上有一天能"解套"了。

　　另外，股指期货交易的对象是标准化的期货合约，都有到期日，到期后该合约将进行现金交割，投资者不能无限期持有。

　　因此，投资者要合理配置和管理好自己的资金，发现自己的持仓方向与市场背道而驰时，要果断止损，不能期望像持有股票一样长期"捂着"等待"解套"。

　　误区四：

　　损失仅以保证金为限

　　由于股指期货保证金交易的杠杆效应，有些投资者误认为买卖一手股指期货合约仅需要合约价值几分之一甚至十几分之一的保证金，一旦行情有利，可以赚取几倍甚至十几倍的利润；一旦行情不利，损失的也仅仅是这点保证金。

　　殊不知，股指期货交易的保证金制度在放大盈利的同时也放大了亏损。一旦资金管理不当或者行情发生不利变化时，投资者持有股指期货头寸不仅会把保证金亏光，甚至还会倒欠期货公司的钱。这个风险是股市投资所没有的。

　　误区五：

　　习惯买多 不会卖空

　　对于投机者而言，只要有价格波动，做多做空都是机会，而对于保值者而言，股指期货最大的价值正是在于熊市的保值功能，如果无法使自己的思路接受做空，必然错过许多交易机会。

股指期货操作流程

　　开户

　　投资者必须事先在一家具有会员资格的期货经纪公司开立账户，与期货经纪公司签订《期货经纪合同》并缴纳开户保证金，委托该公司进行期货交易。

　　资金入账

　　在办齐一切手续之后及交易之前，应按规定缴纳开户保证金。期货经纪公司将其存入期货经纪合同中指定的客户账户中，供客户进行期货交易之用。

　　下单

　　缴纳开户保证金后，就可以向期货经纪公司下达交易指令，进行交易，这一过程就被称作下单。大家要注意，股指期货上市后在进行正式的交易之前，一定要先经过模拟交易才可以。

　　竞价成交

　　买卖期货合约的时候，双方都需要向结算所缴纳一小笔资金作为履约担保，这笔钱叫做保证金。首次买入合约叫建立多头头寸，首次卖出合约叫建立空头头寸。

　　每日结算

　　每个交易日结束后，期货经纪公司要为投资者进行结算，包括投资者当日盈亏、交易手续费、交易保证金。如果结算后投资者的保证金不够规定的数额，期货经纪公司就会要求投资者追加保证金，如果投资者无法补充足够的保证金，期货经纪公司就可能会强行平仓。

　　平仓

　　平仓是指投资者通过买入或者卖出与其所持有的股指期货合约的品种、数量相同但交易方向相反的合约，以此了结期货交易的行为。

　　交割

　　一般股指期货多采用现金交割的方式。不过，临近合约到期时，投资者也可以选择不交割，可以对冲操作，提前将先买入的合约卖出，或者将先卖出的合约再买入，这样也可以结束期货交易，解除到期交割的义务。

何为融资融券

　　融资融券是指证券公司向投资者出借资金供其买入证券,或出借证券供其卖出的经营活动。

　　投资者向证券公司借入资金买入证券、借入证券卖出的交易活动,则称为融资融券交易,又称信用交易。

　　融资融券交易分为融资交易和融券交易两类。

　　融资

　　指投资者向证券公司借入资金买入证券。融资可以放大操作规模,如看好某只股票而手中钱又不多时就可以向券商借钱买股票,当股票上涨到目标价后,可以卖出股票清偿借款。

　　融券

　　指投资者向证券公司借入证券卖出。融券为做空创造了条件,当看跌某股时,可以向券商借入该股并卖掉,等下跌后再买入该股票还给券商,获取差额。

　　入市门槛

　　10万元以上或可参与融资融券

　　面对即将实施的融资融券投资工具，投资者都比较关心其参与的门槛有多高，在参与其交易中需要注意的事项有哪些。

　　证监会相关负责人表示，融资融券相当于证券公司借钱给客户，证券公司通常会选择客户，根据客户的资质条件决定给不给予融资融券，所以肯定会有门槛。

　　至于门槛是否很高，宏源证券研究员刘佑成认为门槛不会很高，因为融资融券业务面对的是普通投资者，投资者账户如果有10万元以上资金或许就可以参与交易。国都证券研究员陈薇也如此认为，但具体要求多大的资金规模，要等相关细则出台后才能确定。

　　根据中国证监会2006年发布的《证券公司融资融券试点管理办法》，参与融资融券业务需要满足4个条件：满足证券公司征信要求；在该公司从事证券交易半年以上；交易结算资金纳入第三方存管；证券投资经验丰富、有较大风险承担能力且没有重大违约记录。

　　根据此管理办法，只有取得证监会融资融券业务试点许可的证券公司，方可开展融资融券业务试点。未经证监会批准，任何证券公司不得向客户融资、融券。

四大悬念

　　悬念一：谁先试水？

　　恒泰证券有关人士认为,中信、光大、海通和招商四券商成为首批融资融券试点的可能性最大。首先,这四家券商比较符合监管部门在资本、公司治理和风险控制方面的要求,在所有上市券商中,只有这四家参与了两次融资融券联网测试。其次,这四家券商分属北京、上海、深圳三地,且在各自区域具有很强的代表性。

　　悬念二：机构可否投机？

　　2008年1月，《关于证券公司参与股指期货有关问题的通知》与《商业银行从事期货保证金存管业务和期货结算业务管理办法》已基本成形并见诸报端，但监管部门至今未正式披露。这两项细则对于想参与股指期货的券商、基金尤为重要。券商自营和基金是否只能严格套保或套利而不允许投机是业界关注焦点之一。

　　悬念三：单独推还是一起上？

　　融资融券业务试点和股指期货谁先推还是一起推出？这些都是业内关注的焦点。摩根士丹利中国策略师娄刚表示, 如果不出意外,管理层应该会打包推出,单独推融资融券或股指期货的风险很大。

　　悬念四：融资融券标准如何？

　　广州安惠通投资总监邓利说，融资可能会先行，但初期融资额多大目前不太明确，这主要看新规的标准。如果是真正市场化的融资方式，利好程度更大，如果仅是按资本金标准融资，个人判断，市场反应不会太强烈。

融资融券

　　交易示例

　　融资买入：

　　假设某投资者信用账户中有100元保证金可用余额，拟融资买入融资保证金比例为50%的证券B，则该投资者理论上可融资买入200元市值(100元保证金÷50%)的证券B。

　　融券卖出：

　　某投资者信用账户中有100元保证金可用余额，拟融券卖出融券保证金比例为50%的证券C，则该投资者理论上可融券卖出200元市值(100元保证金÷50%)的证券C。

　　交易规则

　　融资融券期限不得超过6个月

　　投资者完成开户后，即可进入融资融券的交易申报阶段。融资融券交易申报分为融资买入申报和融券卖出申报两种。

　　申报数量为100股(份)

　　或其整数倍

　　根据规定，投资者融券时卖出的申报价格不得低于该证券的最近成交价；如果该证券当天还没有产生成交的，融券卖出申报价格不得低于前收盘价。而当融券卖出申报价格低于上述价格的，交易主机视其为无效申报，自动撤销。

　　投资者在融券期间，如果卖出通过其所有或控制的证券账户所持有与其融入证券相同证券的，则其卖出该证券的价格也应当满足不低于最近成交价的要求，但超出融券数量的部分除外。

　　值得投资者注意的是，在签署融资融券合同以及融资融券交易风险揭示书时，应仔细阅读相关条款，因为进行融资融券业务的同时需要支付给证券公司较高的服务成本，且风险也会比较大，所以应该根据自身的情况来确定是否参与融资融券。另外，无论是融资买入还是融券卖出的申报数量，应当为100股(份)或其整数倍。

　　结算资金须优先

　　偿还融资欠款

　　投资者完成融资融券交易申报后，在合适的价位可以偿还融入资金和融入证券以了结交易。

　　投资者融资买入证券后，有两种方式可以偿还融入资金。第一种是投资者以直接还款方式偿还融入资金，这种偿还方式需按照投资者与证券公司之间的约定办理。第二种是以卖券还款偿还融入资金，投资者通过其信用证券账户委托证券公司卖出证券，结算时投资者卖出证券所得资金直接划转至证券公司融资专用账户。

　　需要注意的是，投资者卖出信用证券账户内证券所得资金，须优先偿还其融资欠款。

　　在偿还融入证券时，投资者也有两种方式可以选择，一种是以直接还券方式偿还融入证券，这种方式按照投资者与证券公司之间约定，以及交易所指定登记结算机构的有关规定办理。另外一种是以买券还券方式偿还融入证券，投资者通过其信用证券账户委托证券公司买入证券，结算时登记结算机构直接将投资者买入的证券划转至证券公司融券专用证券账户。

　　证券公司与投资者约定的融资、融券期限最长不得超过6个月。

　　根据规定，投资者信用证券账户不得用于买入或转入除担保物及本所公布的标的证券范围以外的证券。同时，投资者信用证券账户也不得用于从事债券回购交易。
