⊙深圳证券交易所 波涛

　　投资人有业余和职业之分，然而，我国的投资者往往搞不清这两者的本质区别，许多人在实际中既扮演业余投资者，同时又扮演着职业投资者的角色。殊不知，这样做承担了巨大的风险。

　　找准自己的市场定位

　　投资人对自身定位的混淆与社会上证券类书籍的误导有关。著书者并未将这两类有着本质区别但也有联系的读者区分开来，往往是将分别适合于两类不同投资者的知识混同在一起来写，所以，致使业余投资者在投资操作的理念及方法方面混同于职业投资者。

　　不明白适合自己的市场定位，不明白适合自己采取的投资策略及投资方法，水平又与职业投资者相差悬殊的业余投资者承担着巨大的投资风险。关键的问题在于业余投资者要根据自己的具体情况，扬长避短，明确适合自己的市场定位投资策略及投资方法。

　　业余投资者的最佳方法

　　一、掌握有关投资的基础知识。作为一名业余投资者，首先要掌握有关投资的基础知识，如：经济学的一些基础知识、进行财务分析及技术分析时所需要的基础知识等。另外，掌握一套适合自己的选股方式，了解投资个股的财务和获利能力、该股所处的产业状况以及评估当前市场的景气面、资金面等投资环境，最后确定是否值得在此时投资。

　　二、投资自己熟悉的领域。最好以投资于实业的眼光、心态进行企业式的证券投资，比较稳妥的做法是：一是投资于自己所熟悉的行业中质地优良的股票；二是通过生活中的观察，判断一个上市公司的经营管理状况，卖出表现不佳的上市公司的股票，买入状况良好的上市公司股票，分享企业发展所带来的收益。

　　三、关注企业管理者和投资行业的动向。投资者要关注你所投资的企业的管理者是否尽职经营以及经营管理的状况如何，同时，虽然不能说是专家但也要对所投资行业的来龙去脉、前后左右的事儿有个了解，这样才能把握该行业的动向，也才能作为一位小股东分享其发展所带来的收益。

　　职业投资者的最佳方法

　　一、具备强烈的求胜欲。证券市场就如同是一个进行激烈角斗的拳击竞技场，不同于作为竞技体育的拳击赛场。它是各个级别、各个水平的投资者都在同一个场子里，仅仅能超越自己却达不到很高的水平可能会输，所以说，作为职业投资者要想获得成功必须首先具备成为顶尖高手的强烈动机。即使最后不能成为顶尖高手也没关系，但这种强烈动机是不可或缺的。

　　二、学会融会贯通。基础扎实是职业投资者获得成功的又一个要素。对于证券投资所需的各种知识要全面而深入地掌握，要能融会贯通。如果基础的东西不牢固肯定是走不远的。一定要把各个流派的知识弄懂。弄懂以后在大多数的情况下看来，它们事实上是从不同的角度、运用不同的语言系统在讲一个道理。比方说内家拳、外家拳有多大区别？没入门时看起来是有很大区别，但等到真正掌握它的精髓之后再看，其实没太大区别，在最高境界两者本质上是一样的。只有到这个时候，有了这种感觉后，人们才觉得能游刃有余地运用拳法，用它基本的道理基本的精髓，否则往往是比划、模仿、花拳绣腿。

　　三、有一套系统的投资方法。成功的投资需要有一套科学、系统的投资方法。成功的投资不仅需要掌握投资的基本规律、具备牢固的基础知识，实际上就是科学家看问题的方法，而且作为实践者，在理解基本规律的基础上，同时还要注意具体的投资要有一套系统的方法。具体的投资方法并不是什么克敌制胜的法宝，是什么包打天下的秘密武器，更不是什么灵丹妙药。因为投资最大的敌人是你自己、是人性的弱点，所以，系统的投资方法的重要作用就在于它可以帮助你发现、把握、控制人性弱点对投资的消极影响。有客观的、系统的东西要比没有好得多。因为人在被自己的人性弱点所控制时，往往是不能自已的。投资者在思考问题的时候还是能理性的，但在具体行动时却往往是不理性的。

　　比如，当需要做出投资决策，决定何时买、何时卖的时候，人就非常容易受情绪影响，原来想的就没用了，被情绪控制了。而客观地、系统地开发出来的投资方法就可以相当有效地帮你克服这种危害。当你要这么做的时候它却告诉你：不对，你要那么做。起码它可以警示你要想一想这样做对不对，而不是一时冲动就去做了。

　　科学的投资系统是完整的投资规则体系，包括确定进场点、退场点、再进场点、再退场点的明确而具体的一系列决策规则。应当将自己的投资系统明晰化、条理化，而不要让它只是停留在潜意识状态并且要随着市场数据统计特性的不断变化不断修改自己的投资系统。

　　四、具有良好的心理素质。控制自己的人性弱点，与之进行不懈的斗争并在实践中磨练自己的优良心理品质是投资成功的关键。与任何其他行业一样，当一个人想要达到投资的比较高的境界时，就会发现对手就是你自己。真正到了顶尖高手的水平，专业技能方面大家都是一样的了，那时就是心理、人品的博弈了。

　　在投资里边最大的陷阱或称最大的风险就是投资本身任何时候都引诱你爆发、展现人性的弱点，包括贪、怕、从众心理、私心、面子、不稳定情绪化等等。它会通过你人性弱点的作用使你在判断上犯错误，这是非常关键的，所以，投资归根结底到最后都是做人的问题。“贪”与“怕”是投资中最具危害性也最需要克服的人性弱点。“贪”不言而喻是绝大多数人都有的。对金钱的贪欲使人们在投资时犯下了一个又一个的错误，这一点在商品期货市场表现得最为明显。其另一种表现便是渴望一夜暴富。这种心理使人们频繁地买入、卖出而陷入了过量交易的陷阱；“怕”则表现为对市场的无畏和对自己遭受利益损失的怕等等。这种人性弱点使人们即使面对已上涨得很高的市场仍然买入而全然不顾市场正变得日益脆弱，而在市场大幅下跌的情况下，生怕世界末日来临，生怕自己无法逃出而大量抛售。

　　控制人性弱点的方法是修身养性。其中读书是一种手段。读书主要是从前人的经验中吸取教训，获得警示，哪些是不能做的，哪些是要警惕别犯的。主要的方法还是在实践中不断地自我反省，经常反省自己心理上是不是不对劲了，哪些地方做得不对。这样就能控制人性弱点的消极影响。
