散户在开始投资股票时，几乎都没有任何投资常识，明牌消息主导全部投资方向，如果一买就输，肯定是祖宗保佑，日后你最多只会小进小出，当个缴证交税的好居民；万一一买就赢，自以为是的结果，通常都是大赔收场，如何能在投资的起步阶段，尽可能减少损失及累积技术，就成为这个时期的重点。以下几点是我对股市新鲜人的建议：

　　1.每天阅读各种股票投资及经济的新闻，要多注意有关股票知识的报道。至于各别股票的分析报道，大多是小道消息或是过时信息，千万不可以当成买股票的依据。在每天不知不觉的吸收知识中，你已经慢慢的具备了价值投资的基础观念。 

　　2.景气循环或公司获利的改变，多是长期的变化，经济学家也没办法准确预估，但投资人至少要有最基本的市场及产品观念，你必须要了解这家公司做什么？市场对他的产品评价为何？竞争对手是谁？主要客户在那里？如果有可能，你可以去试吃试用试玩，去第一线了解产品的竞争力。成长投资是要长期观察才会有效，对散户投资人来说，最简单的方法或许就是最有效的方法。 

　　3.上网观察各家公司的股价变化，日线周线月线的走势，分析他们上涨的原因，股价跟成交量的关系，股价跟消息面的关系，股价跟融资融券的关系，观察分析的越清楚，你赢的机会就越大。反向投资不是光用嘴说然后胡乱反向，你必须长期观察各种可能的变化，才可以做出正确的判断。 

　　4.自己分析看看，把分析结果说给别人听，让他告诉你这支股票好不好。如果反映是正面的，试买一张练习一下技术。投资理财都是有风险的，长期规划是降低风险的不二法门，日本股神是川银藏先生一生的投资经验有五个原则，最后一个原则就是--孤注一掷的结果多是失败。散户没有失败的本钱，避免孤注一掷只有一个办法，买股票前你必须事先就有长远的投资计划。 

　　巴菲特的父亲是股票的经纪商，从小就灌输他正确的投资观念，13岁他就买了他第一张股票，并且得到了他的第一笔获利。股票投资没有速成法也不能靠运气，不能相信明牌也不能只听消息。想要投资获利，你就必须先建立正确的投资观念，然后多花时间研究，越年轻越早开始研究，时间就对你越有利。选日不如撞日，推托没时间只是借口，下定决心就从今天开始吧。 

　　谨以此文提供给所有的散户新鲜人，希望你们在学习经验的同时，不用经历跟我一样的错误。
