深交所投资者教育中心

　　众所周知，银行有征信系统，那么作为总市值超过10万亿，上市公司超过1600家，证券公司超过100家的证券市场，有没有类似的系统呢？答案是肯定的。今年11月14日，中国证监会正式启动运行证券期货市场诚信档案。而深交所有关市场主体的诚信档案已在该所网站发布，这些档案作为非财务信息对投资者非常有用，希望引起大家的关注。 

　　诚信档案在哪里找 

　　为便于投资者、新闻媒体和社会各界关注和监督上市公司及相关人员的职业操守、诚信状况，增强上市公司诚信守法、规范运作的意识，提高上市公司的社会公信力，深交所自2004年7月起就通过深交所网站（www.szse.cn）向社会公开披露主板上市公司诚信档案、中小企业板上市公司诚信档案。为发挥投资者对交易所会员――证券公司的监督作用，增强证券公司主动规范运作意识，2007年12月，深交所又推出了会员诚信档案。上述诚信档案涵盖了深交所对上市公司及证券公司自律管理的大部分工作内容。 

　　投资者可通过深交所网站（www.szse.cn）主页“信息披露/上市公司信息/主板诚信档案”查询主板上市公司诚信档案，通过网站主页“信息披露/上市公司信息/中小板诚信档案”查询中小企业板上市公司诚信档案，通过网站主页“关于本所/本所会员/会员诚信档案”查询会员诚信档案。 

　　上市公司和证券公司是证券市场的两个重要轮子，其是否规范运作、诚实守信，直接影响到证券市场的持续健康稳定发展和投资者的投资选择，对此，投资者应予以充分关注。事实上，很多投资者在买入股票时，都会关注上市公司相关信息。那么，我们应当如何去关注上市公司和会员的诚信档案呢？ 

　　上市公司诚信档案―― 

　　选择股票的重要参考 

　　上市公司诚信档案主要记录上市公司及其相关人员受到深交所及证券监管部门公开处罚的信息。其中深交所对上市公司及其相关人员的处罚信息是指本所依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所交易规则》等规定，对上市公司及其董事、监事、高级管理人员、股东、实际控制人等相关信息披露义务人、保荐机构及其保荐代表人等实施的通报批评、公开谴责、公开认定不适合担任董事、监事和高级管理人员的纪律处分措施信息。投资者可以按公司名称、证券代码、相关人员名字、处分类别、时间段等单独或组合查询方式快捷、方便地检索有关信息。 

　　其次，上市公司诚信档案记录上市公司信息披露质量评价情况，包括考评结果和考评年度。 

　　同时，上市公司诚信档案还记录上市公司董事、监事、高级管理人员及相关人员股份变动情况，董事、监事、高级管理人员短线交易情况。 

　　此外，主板上市公司诚信档案还开设“已股改公司承诺事项”、“未股改公司股改时间”及“资金占用及清欠方案”、“误导性传闻澄清公告”四个专栏，定期公布已股改公司股改承诺事项、未股改公司股改承诺时间表和上市公司资金占用及清欠进展等有关情况、上市公司对市场误导性传闻发布的澄清公告。 

　　中小板上市公司诚信档案还包括公司内部制度建设情况、承诺事项及履行情况、定期报告非正常意见表、募集资金使用情况及重大担保事项。 

　　以上诚信信息都值得投资者予以密切关注，以作为了解上市公司治理状况、判断上市公司价值和买入上市公司相关证券的重要参考依据。 

　　会员诚信档案―― 

　　选择证券公司的重要依据 

　　投资者要买卖交易所上市证券，必须通过交易所的会员――证券公司进行，因此，选择哪家证券公司进行交易对投资者十分重要。投资者在选择证券公司时除考虑其经营状况、业务范围、服务质量、交易设施、收费等因素外，还应重点考察公司运作是否规范，信誉是否良好，这是投资者保证其资产安全，获取投资盈利的重要前提。 

　　深交所会员诚信档案系统为投资者提供了了解会员诚信信息的窗口，包括深交所对会员公司的纪律处分情况、对会员董事、监事及高管人员的纪律处分情况及对保荐机构及保荐代表人的处分情况，投资者应予以密切关注。具体内容有： 

　　（1）深交所对会员公司的纪律处分记录：包括通报批评、公开谴责、暂停或限制交易、取消交易权限、取消会员资格。 

　　（2）深交所对会员董事、监事及高管人员的纪律处分记录：包括通报批评、公开谴责、报请证监会认定其为不适当人选。 

　　（3）深交所对保荐机构及保荐代表人的处分记录：包括公开谴责、通报批评。
