价值投资两个最基本的概念就是安全边际和成长性。其中安全边际是比较难把握的。这也很正常，因为如果人们学会了确定安全边际，短期虽然难免损失，但长期来看，应该是不赔钱的。这样好的法宝，当然不容易把握，巴菲特谈起安全边际来，也是王顾左右而言他。

　　什么是安全边际？为什么要有安全边际这个概念？这个概念有什么用？我们尝试着来探讨一下： 

　　安全边际顾名思义就是股价安全的界限，什么样的股价就安全了？10倍市盈率是不是就安全呢？或者低于净资产值就安全呢？都不是。如果事情这么简单，那就人人赚钱了，股市也就成了提款机。 

　　我们打个比方，鸡蛋8块一斤，值不值？就现在来说，不值。这个8块钱是价格，我们还可以去分析一下价值，从养鸡、饲料、税费、运输成本折算一下的话，可能是2块一斤，那么这个2块就是鸡蛋的价值。什么是安全边际呢？就是把价值再打个折，就能够获得安全边际了。 

　　所以，安全边际就是一个相对于价值的折扣，而不是一个固定值。我们只能说，当股价低于内在价值的时候就有了安全边际，至于安全边际是大还是小，就看折扣的大小了。 

　　为什么要有安全边际呢？曾有人打了一个很好的比方，如果一座桥，能够允许载重4吨，我们就只允许载重两吨的车辆通过，显然这个两吨就是安全边际。这样，就给安全留出了余地，就内因而言，如果我们设计或施工中有一些问题，那么这个两吨的规定可能还会保障安全；就外因而言，万一有个地震或地质变化什么的，两吨可能保障不出事儿。 

　　股价的安全边际也是如此，就内因而言，我们可能对一个企业的分析有错误，那么安全边际保障我们错的不太离谱；就外因而言，一个企业可能会出现问题，会在经营中进入歧途，那么在我们察觉到的时候，可能还吃亏不大。因为我们的选择有安全边际，说白了，就是股价够便宜，给我们留出了犯错误和改正错误的空间。 

　　当然，安全边际不仅让我们赔得少，而且让我们赚得多。很简单，因为买价低。比如说，一只股票的股价从2元上涨到12元，内在价值是4元，2元则有了很大的安全边际。巴菲特在2元买，一般价值投资者在4元的价值线买入，技术分析家则根据趋势在6元买入，结果是巴菲特赚了5倍，一般价值投资者赚了2倍，技术分析家赚了1倍，这是个还算不错的结果。如果股价从2元上涨到6元，巴菲特赚2倍，一般价值投资者赚50%，技术分析家还可能赔钱。 

　　或许，有人会说，大盘涨起来的时候都没有安全边际了；但问题是，在市场极度低迷的时候，很多有很大安全边际的股票却根本无人问津。 

　　话说回来，安全边际能不能保障股价就安全了？未必。最大的安全边际是成长性。比如说一个生产寻呼机的企业只有5倍市盈率，不高吧？可是现在连寻呼台都找不到了，安全就是笑话。 

　　成长性标志着明天的安全。 

　　安全边际不是万能的，但没有安全边际是万万不能的。价值投资大师与一般的价值投资者的区别在于，大师更有耐心，等待安全边际；大师更有勇气，买入安全边际。大师更偏重于保守。而保守的投资者，夜夜安枕。
