读者来信：

　　有关融资融券推出的预期不断增强，股民们聚在一起时，也常常谈论这个话题，讨论如何参与其中。但对这一业务，许多人并不了解，请你们介绍一下相关知识，以便我们早做准备。 ;

　　记者从多家券商处了解到，有关融资融券的业务证券公司已准备多时，投资者在正式参与前，要了解相关知识，进行自我风险评估等准备。

　　融资融券业务。融资融券业务是指证券公司向客户出借资金供其买入证券或出借证券供其卖出的业务活动。融资融券交易因证券公司与客户之间发生资金和证券的借贷关系，又称为信用交易，可分为融资交易和融券交易两类。客户向证券公司借入资金买入证券，为融资交易；客户向证券公司借入证券卖出，为融券交易。简而言之，融资是借钱买证券，融券是借证券卖出，到期后按合同规定归还所借资金或证券，并支付一定的利息费用。

　　保证金问题。融资融券业务中，投资者需要事先以现金或证券等自有资产向证券公司交付一定比例的保证金，并将融资买入的证券或融券卖出所得资金交付证券公司作为担保物。与普通证券交易不同，融资融券交易中投资者如不能按时、足额偿还资金或证券，证券公司有权强制平仓。

　　具体要求。记者从上海一家上市券商处得知，该公司已经参考《证券公司融资融券业务试点管理办法》制订了自己的管理办法，其中要求参与融资融券交易的投资者，必须先通过有关试点券商的征信调查。投资者如不能满足试点券商的征信要求，在该券商网点从事证券交易不足半年，交易结算资金未纳入第三方存管，证券投资经验不足，缺乏风险承担能力，有重大违约记录等，都不得参与融资融券业务。客户要按规定与券商签订融资融券合同以及融资融券交易风险揭示书，并委托券商开立信用证券账户和信用资金账户。并且投资者只能选定一家券商签订融资融券合同，在一个证券市场只能委托券商开立一个信用证券账户。

　　另外一家大券商则表示，“公司融资融券业务实行推荐人制。公司对前台业务人员统一进行培训，经过培训和考核合格的前台业务人员将获得公司颁发的推荐人资格证书，作为融资融券客户的推荐人。”据悉，该公司要求，推荐人在受理客户提出的融资融券业务申请时，应当了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验、风险偏好和实际需求情况，对客户资格进行初步审查，出具推荐意见；向客户介绍业务资格申请的基本条件、公司相关的业务制度和规定，讲解融资融券业务规则，揭示融资融券业务风险。而后业务申请书经区域（或直属营业部）负责人审核后，营业网点通过系统提交给信用交易管理部，并邮寄业务申请书原件及相关申请资料。证券公司在受理客户申请后，根据申请材料和自行收集的客户信用资料，进行客户资格审查、征信调查、信用等级评定、信用评估、额度授信审批。之后该公司的信贷管理委员会根据客户申请、信用等级评定报告和客户信用评估报告等材料，审批客户的融资融券额度、期限、利（费）率、保证金比例等。

　　提前准备。一位负责融资融券的业务经理提醒：新业务开闸，投资者必须做好几个方面的准备：第一是心理准备。第二是业务知识准备。投资者在参与融资融券之前，可以通过券商的客户经理进行交流，或者是网上投资者教育专栏学习融资融券相关知识。第三是参与资格的评估。一方面投资者对证券公司进行参与资格的评估，同时证券公司也会对投资者进行资格评估，并根据一些历史交易和投资者的资信状况来确定投资者是否适合参与融资融券交易。第四是材料准备。个人投资者需要准备交易记录，这个是可以查到的。同时要提交财产证明，以便获得更多的授信额度。如提交个人的房产证明、收入证明等，证明材料越齐备，获得的授信额度越大。第五是保证金的准备。因为投资者最终能够做多少的融资融券还是根据抵押的证券决定的，抵押的证券越多，所能做的融资融券额度就越多。第六是风险控制的准备。因为融资融券有期限，交易不能超过6个月，如果超过6个月会导致强制平仓。如果投资者交易方向判断错误，因下跌过多导致资产亏损过多，到一定的额度时，证券公司可能会平仓，这是投资者需要注意的。
