融资融券呼之欲出，投资者如何才能参与其中？记者请有关专家就中国证监会出台的《证券公司融资融券业务试点管理办法》进行了解读。不过，实际操作流程将以近期即将发布的细则为准。

　　征信要合格

　　专家指出，并不是每个投资者都有资格进行融资融券。

　　由于融资融券业务是证券公司向客户出借资金供其买入上市证券或者出借上市证券供其卖出、并收取担保物的经营活动，只有通过了券商征信调查的投资者才能参与融资融券。客户只能与一家证券公司签订融资融券合同，向一家证券公司融入资金和证券。

　　按照试点管理办法的规定，证券公司在向客户融资、融券前，必须办理客户征信，了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验和风险偏好，并以书面和电子方式予以记载、保存。

　　对未按照要求提供有关情况、在该券商从事证券交易不足半年、交易结算资金未纳入第三方存管、证券投资经验不足、缺乏风险承担能力或者有重大违约记录的客户，以及该券商的股东、关联人，证券公司不得向其融资、融券。

　　账户必须实名制

　　证券公司在向客户融资、融券前，应当与其签订载入中国证券业协会规定的必备条款的融资融券合同，明确约定融资、融券的额度、期限、利率(费率)、利息(费用)的计算方式；保证金比例、维持担保比例、可充抵保证金的证券的种类及折算率、担保债权范围；追加保证金的通知方式、追加保证金的期限；客户清偿债务的方式及证券公司对担保物的处分权利；融资买入证券和融券卖出证券的权益处理等内容。

　　证券公司与客户签订融资融券合同后，应当根据客户的申请，按照证券登记结算机构的规定，为其开立实名信用证券账户，并通知商业银行根据客户的申请，为其开立实名信用资金账户。

　　按照规定，客户用于一家证券交易所上市证券交易的信用证券账户只能有一个，也只能开立一个信用资金账户。

　　逾期未偿债 券商可平仓

　　证券公司向客户融资、融券，应当向客户收取一定比例的保证金(保证金可以证券充抵)。证券公司应当将收取的保证金以及客户融资买入的全部证券和融券卖出所得全部价款，分别存放在客户信用交易担保证券账户和客户信用交易担保资金账户，作为对该客户融资融券所生债权的担保物。

　　证券公司应当逐日计算客户交存的担保物价值与其所欠债务的比例。当该比例低于最低维持担保比例时，应当通知客户在一定的期限内补交差额。客户未能按期交足差额或者到期未偿还债务的，证券公司应当立即按照约定处分其担保物。

　　客户交存的担保物价值与其债务的比例，超过证券交易所规定水平的，客户可以按照证券交易所的规定和融资融券合同的约定，提取担保物。

　　融资融券对象有规定

　　专家指出，并非所有的证券都可以成为融资融券交易的对象，上海、深圳证券交易所将适时公布融资融券试点的标底证券的范围和名称。按照规定，客户融资买入、融券卖出的证券，不得超出证券交易所规定的范围。证券交易所可以对每一证券的市场融资买入量和融券卖出量占其市场流通量的比例、融券卖出的价格作出限制性规定。

　　客户应当在与证券公司签订融资融券合同时，向证券公司申报其本人及关联人持有的全部证券账户。客户融券期间，其本人或关联人卖出与所融入证券相同的证券的，客户应当自该事实发生之日起3个交易日内向证券公司申报。

　　专家提醒广大投资者，融资融券既可放大获利，也会放大风险，投资者须充分了解该项业务的风险，并根据自己的风险承受能力谨慎操作。尤其是中小投资者，在当前整个国际金融环境动荡的背景下，不可轻举妄动。
