很多投资者都参与过新股申购，但参加过可转债申购的投资者却并不多。新股申购制度改革后，网上申购设有限额，因此，资金量大的投资者资金使用效率受到了限制。其实，除了申购新股，申购可转债也是一种低风险的投资方式，并值得投资者关注。

　　可转债全称为可转换公司债券，与其它债券一样，可转债也有规定的利率和期限，但和一般债券不同的是，可转债可以在特定的条件下转换为股票。不考虑转换，可转债单纯看作债券具有纯债价值或直接价值。如直接转换为股票，可转债的价值称为转换价值。在计算时，转换价值等于对应股票的价格乘以转股比例。比如，某可转债的转股比例为10，当对应股票价格为11元时，转换价值为110元；当股票价格为9元时，转换价值就是90元。一般而言，可转债的价格不会低于其纯债价值或转换价值，因而价格存在下限。当可转债对应股票表现不好时，可转债股性偏弱债性偏强；而当股票表现出色时，可转债的价格更多受到股票价格的影响。

　　随着新股发行的重启，可转债的发行也开始活跃起来，近期就有包括厦工转债、西洋转债、龙盛转债等多只可转债发行。可转债上市后涨幅一般在30%左右，在近期新股上市后平均涨幅下降的情况下，这样的收益也是相当可观的。可转债的申购和新股申购类似，但也存在不同。首先，可转债的发行面值都为100元，申购的最小单位为1手1000元，且必须是1000元的整数倍。由于可转债申购1手需要的资金较少，因而获得的配号数较多，中1手的概率较申购新股高。其次，股票申购时实行T 3规则，即申购资金在申购日后第三个交易日解冻，而可转债申购则采用T 4规则，资金解冻在申购日后第四个交易日。投资者需要注意的是，每个股票账户只能申购一次，委托一经办理不得撤单，多次申购的只有第一次申购为有效申购。

　　除了直接申购外，由于可转债发行会对老股东优先配售，因而存在所谓的抢权申购策略，即投资者可以在股权登记日之前买入正股，然后在配售日行使配售权，获得转债。抢权申购需要持有股票至股权登记日，因而存在一定的风险，投资者在股票价格较低、市场较好时采用较为妥当。投资者认购转债时，可根据自己的意愿决定认购可配售转债的全部或部分，但每个账户中认购额不得超过规定的限额。配售的缴款期仅有一天，一般在股权登记日后的一个交易日。由于优先配售采取取整的办法，实际配售量以1000元为单位，凡按照配售比例计算配售量不足1000元的部分，视为投资者放弃，所以投资者必须拥有一定数量的股票数才可能配售到可转债，如果股票太少则可能失去优先配售获得可转债的机会。
