“银证通”业务是指在银行与券商联网的基础上，投资者直接利用在银行各网点开立的活期储蓄存款账户卡或存折做为证券保证金账户，通过银行的委托系统（如：电话银行、银行柜台系统、银行网上交易系统、手机银行），或通过证券商的委托系统（电话委托、自助键盘委托、网上委托、客户呼叫中心等）进行证券买卖的一种新型金融服务业务。

　　“银证通”业务中，投资者的股票由券商管理，相应的资金清算由银行直接在投资者的银行账户进行记账，投资者不必频繁地将资金在银行和券商间划拨。股民可直接用存折或银行卡买卖股票及查询交易结果，而不用到证券公司开设专门的保证金账户，无须在银行与券商之间来回转保证金，投资理财更方便、更快捷。由于资金始终在股民的银行账户上，不受证券公司营业时间的限制，储蓄账户资金可随时提现，包括在休市日。银证通业务提高了资金使用效率、省除了资金调拨的手续，最大限度地满足了投资者的集中理财要求，最适合需要进行证券投资但又时间不多的投资者。 

　　“银证通”买卖股票与传统的证券营业部买卖股票的区别如下： 

　　（1）临柜地点不同：“银证通”投资者是通过银行的储蓄网点来受理投资者的开户等临柜业务，投资者不需要到证券营业部的柜台处理以上业务。 

　　（2）委托渠道不同：“银证通”投资者既可通过银行方的委托方式（如：电话银行），也可通过所选择证券商一方的委托方式（如证券网上交易系统、证券营业部证券委托电话、证券商客户呼叫中心等）。 

　　（3）资金结算处不同：“银证通”投资者不需要在证券商处开立资金账户，只须将钱存入银行的活期限存折就可以买卖股票。
