证券转托管是指深市投资者将其托管在某一证券商那里的证券转到另一个证券商处托管。

　　根据深交所规则规定，投资者在哪个证券商处买进的证券就只能在该券商处卖出。投资者如果不想在原开户的证券部买卖股票，想换另一家证券部交易，同时又不想卖出持有的股票，可以办理转托管手续。 

　　投资者买入的B股股份、认购的新股托管在其买入或指定的券商名下。如果B股投资者想变更托管券商，可以办理转托管。转托管有以下两种方法，各有不同的适用对象： 

　　1．交易报盘转托管--适用于境内券商之间的转托管，程序同A股。 

　　2．二类指令转托管--用于涉及境外券商的转托管。 

　　以下我们介绍的是交易报盘转托管的办法。 

　　办理手续 

　　1．在B股交易时间内，投资者在原开户的证券部填写“转托管委托书”，填写转托管资料,包括： 

（1）股东代码、股东姓名、证券代码、证券名称、转出券商名称、代码； 

（2）填写要转出的股票名称及股数（可以全部转，也可以只转一部分）； 

（3）填写转入证券部的席位号。 

　　2．在原开户证券部办完手续并确认后，第二天就可以到要转入的证券部查询是否到帐并开始交易。 

操作要点 

　　1．由于深市实行的是T+3交收，深市B股投资者若要转托管需在买入成交的T＋3日交收过后才能办理。 

　　2．转托管可以是一只股票或多只股票,也可以是一只证券的部分或全部。投资者可以选择转其中部分股票或同股票中的部分股票。 

　　3．投资者转托管报盘在当天交易时间内允许撤单； 

　　4．转托管证券T+1日（即次一交易日）到帐，投资者可在转入证券商处委托卖出。 

　　5．投资者的转托管不成功（转出券商接收到转托管未确认数据），投资者应立即向转出券商询问，以便券商及时为投资者向深圳证券结算公司查询原因。 

注意事项 

　　1．目前深圳证券交易所会员证券部席位号为6位数，投资者填写时一定要特别注意转入券商的席位号不要填错。 

　　2．转托管只有深市有，沪市是没有的。 

　　3．权益派发日转托管的，红股和红利在原托管券商处领取； 

　　4．配股权证不允许转托管 

　　5．通过交易系统报盘办理B股转托管的业务目前仅适用于境内结算会员 

　　6．境内个人投资者的股份不允许转托管至境外券商处。 

　　转托管费 

　　转托管费为每次每户100港元。
