一、电话下单

　　一般来说，你在开户的时候，营业部的工作人员会给你一张名片，上面有营业部的电话。于是，当你要下单买卖时，只要打电话来营业部，告诉你的讯息： 

　　1. 开户账户、2. 股票名称、3. 买 or 卖、4. 数量、5. 价格即可，数量要以百股为单位 (如，我的账号为 12345，要买进深发展1000，价格为 15元 )。 

　　营业部工作人员得到这些讯息之后，便会帮你填写买进红单或者卖出蓝单，然后证券公司将讯息输入与交易所联机的计算机，交易所计算机撮合买卖双方，回报证券公司成交讯息。 

　　下单之后，投资人可以打电话给营业部、利用证券公司提供的语音查询电话查询是否成交，成交价格多少。 

　　证券公司都会做电话录音，一但有交易纠纷，可以调出电话记录来对照，所以，只要自己下单时没说错，不用太担忧证券公司出错。 

　　二、亲自到证券公司下单 

　　亲自到证券公司，向营业部工作人员索取买进单 (红色) 或卖出单 (蓝色)，在上面填写姓名、账号、证券名称、数量、单价，填完后交给工作人员，券商会将数据输入计算机，与证交所联机撮合。 

　　若买进单、卖出单上面未填限定的价格，视为市价委托。 

　　三、网络下单 

　　想要网络下单的网友，记得在开户时，跟开户柜台表明欲开立网络户，然后开户柜台会给你一组认证密码。之后打开您的计算机，联机到您开户的券商网站，依据其指示输入 账号、密码，进入系统后，输入想买卖的 股票名称、数量、价格，即可进行交易。 

　　若你想网络下单，但又不知如何操作，请与您的开户券商连络，一般券商会派人为你作指导。
