随着证券交易的普及，证券已成为居民资产的一个重要部分。互联网的发展给投资者带来了网上买卖证券的便利，随之而来的也出现了网络交易的风险。近期证券账户被盗用的案件已发生多起，反映出一些投资者仍缺乏足够的防范意识。其实，此类案件的作案手法并不高深，行为人主要是通过证券交易来转移他人证券账户内的资金，但其危害程度与通过网上银行账户窃取他人存款相当。

　　一、典型作案手法

　　现假设有两名投资者甲与乙，乙盗取了甲的交易密码。在T交易日，乙开始使用甲的账户，选择证券A为交易品种，与乙本人的账户之间互为买卖，此时甲乙二人的账户实为乙一人操作。

　　假设当时证券A的市场成交价为10.00元，乙首先用甲的账户买入证券A，随后将买入的证券以5.00的价格卖给乙本人，最后乙再以15.00元卖回给甲，这样就实现了甲到乙的账户资金转移。若甲的账户当日没有可使用的资金，则乙会先将甲的账户中的股票先卖出，获得可用资金以后再进行以上的操作。

　　多数情况下，乙是通过网络途径盗取甲的交易密码，而甲通常不是交易频繁的投资大户。另外，乙多半会选择具有T 0交易机制且交易相对不活跃的证券品种如债券等进行操作，以尽可能确保能与甲发生互为对手方的交易。

　　二、防范要领

　　正因为证券账户的使用安全没有得到投资者的充分重视，才使账户盗用案多次发生。为了避免以及减少账户被盗给投资者带来的损失，投资者本身应该提高防范意识，掌握基本防范要领：

　　1.开户后及时更改初始密码，并设置较为复杂的账户密码，尽量避免将本人生日、住宅电话等较易被公开获取的数据作为密码；

　　2.经常检查交易电脑安全及修改证券账户交易密码；

　　3.不轻信他人利诱，不轻易把自己的账户及密码信息告知他人；

　　4.在证券营业部委托终端上输入密码时，警惕周边是否有他人窥视，并妥善保管好自己的账户卡；

　　5.选择证券公司的官方网站下载交易软件，网上交易使用的电脑必须安装杀毒软件，网上交易时应打开杀毒软件的实时监控和个人防火墙，相关软件做到经常升级，并及时为系统打上安全补丁；

　　6.尽量不要用网吧等公共场所的电脑上网炒股；

　　7.在开户交易的营业部保留有效的联系方式，一旦监管部门发现账户交易异常、通知营业部后，营业部可立即与本人取得联系。
