有人问我对投资者有什么好的读书建议？我个人认为，学习是个持续的过程，知识也是更新的过程。想通过一两本书毕其功于一役，恐怕不太现实。我一般推荐的是一组学习计划，算是营养套餐。

　　第一个层次我推荐麦基尔的《漫步华尔街》。 

　　这是地图，是行军指南，让你看到的是森林而不是树木。推荐这本书倒不是因为麦教授和我合写过书。其实看两点就可以了。在理论上，经济学的泰山北斗萨缪尔森曾说，等他的孩子到21岁时，他会把这本书送给他的孩子念，作为对他孩子成人的礼物。在销售数量上，畅销快40年了，光英文版的就卖过了百万册。据说编这本书的编辑也因为对出版社贡献大，混到社长！中文版的麦教授也不知道卖出了多少本，我见过的就有四五种中文译本。 

　　麦教授哈佛出身，教书在耶鲁和普林斯顿，在伯南克之前当的系主任。刚毕业的时候在华尔街混过，最关键的是，投资也很成功，2005年我听到他拥有的基金份额时，直接把我雷倒。他喜欢尝试新东西，曾经买过博时旗下的封闭式基金，也喜欢喝美式中餐的酸辣汤、吃木须肉。 

　　回到书本身，麦教授见多识广，娓娓道来。大道理讲得简单易懂，关键是幽默呀！我就不多说了，你自己想想，40年的畅销书，应该具备些什么要素！《福布斯》的评价是：“在过去50年间，有关投资的好书最多不超过10本，《漫步》无疑要归于这一类。” 

　　第二个层次有几本书，是关于基本面投资的书，也是比拼内力的书，有点像华山派的气宗。 

　　从微观角度看，可以说是“左价值右成长”。“左价值”是格雷厄姆的《证券分析》，这本书比砖头还厚，估计没有几个人能看完。格雷厄姆在哥伦比亚商学院专门开设了“证券分析”这门课，巴菲特就在他班上上课。这本书是做价值投资人的圣经。正如真正能读完《资本论》的人很少，一般人就读了《政治经济学》，算是一个简写本。《证券分析》这本书，可能也很少人读完，所以向大家推荐另外一本――《聪明的投资者》，算是简写本。 

　　“右成长”投资是费雪写的“Common Stocks and Uncommon Profits”《怎样选择成长股》。巴菲特是这样说的：“我从Fisher的书中得到启示……我遇到他时，被他的思想震住……用他的技巧，能使人做出聪明的决策。” 

　　还有一本书我也愿意推荐给大家，是Fisher的儿子写的“Super Stocks”《超级强势股》。我自己的风格受这本书影响蛮大的。《超级强势股》的关键在于，一个企业不断的有新的产品推出，企业的销售增长到一定阶段下来后，又有新的产品出来，现实生活中能找到很好的例子就是苹果公司，正是由于“ipod”的推出以后，后续不断的新产品推出，才挽救了这个公司。 

　　第三个层次是应用。应用也分几条思路，如果是做从上到下宏观对冲的基金经理，最好要看索罗斯的《金融炼金术》。这本书也不太好读，因为索罗斯一直想往哲学家那边靠，以波普为偶像。《金融炼金术》中画了一个很重要的图，我们在写策略报告时引用过多次，股价的上涨和下滑始终是围绕着利润的增长和下滑这条线的。有句名言，主人牵着一条狗出去散步，主人就是盈利增长，狗就是股价，狗跑前跑后，但是最终会回到主人的身边。 

　　另外做组合管理的书，当然不是商学院教的以方差、收益，有效边界为核心的组合管理的那些东西。重要的是两本书，一本是《战胜华尔街》，另一本是《彼得・林奇的成功投资》。其中一本写如何选股，找股票就像找蟋蟀，他比较勤快，翻碎瓦片翻的比较多，所以找到好企业。另一本《战胜华尔街》，回顾他从一个分析员到基金经理的过程，分了三个阶段。分析他的组合，当时他的组合中很长一段时间第一大重仓股是房利美。曾经有5年时间，他的头三个重仓股都是汽车股；第二点，他的组合中股票数量特别多，很多股票他买了只是想得到一份股东年报，还可以关注这个股票不会忘记。这说明一个很重要的道理，一个基金经理或一个组合里买了100只股票，哪怕90只股票都是亏钱的，你的组合也可能很优秀，在于亏钱的90只股票量都特别少，而赚钱的那10只股票你压了重注，这是很重要的。 

　　我个人觉得，彼得・林奇的这两本书，对2002年以后中国基金经理的操作影响很大。我当时做肖华的助理，负责一些文字准备工作。引用过不少林奇的名言，现在还记得很清楚，诸如“拔掉鲜花，浇灌杂草”，“决定你的收益的不是你的脑袋，而是你的屁股（拿得住）”，“一只股票的上涨总是磕磕碰碰，多少有点诗意。” 

　　还有一本书，比较难读一点，聂夫所写的投资回忆录：《约翰・聂夫的成功投资》。他做基金经理20多年，每年用两页纸回顾，记录当年市场发生的情况和他的操作。其实我们以前写策略报告时也经常讨论，回过头来看一年发生的事，用不超过10个字描述就够了，例如2003年中国股市就八个字“抱团取暖，强者恒强”；2004年八个字“五朵金花，花败宏调”；2005年八个字“不破不立，绝处逢生”；2006年六个字“挡不住的趋势”，2006年初平衡发行时，基金好难卖。卖基金时有记者采访我，问到“有没有考虑下跌的风险”，我当时反问他“有没有考虑到上涨的风险”，后来我写了一篇小文章，标题就叫做“挡不住的趋势”；2007年五个字“蓝筹股泡沫”；2008年大概10个字“去年6100，今年1600，非常6＋1”；2009年呢？2010年才知道!实在要猜，我猜：“几家欢乐几家愁”。 

　　另外还有一批很重要的书，如《股市奇才》，写的都是一些成功基金经理的操作历程和心路历程。国内的如建红兄鼓捣张志雄出了一本《华人杰出投资者》，对部分入选的人才我有不同看法，但总体是比较好玩的一本书。与名人面对面差不多，算是基金经理面对面。 

　　最后一个层次，也是最后读的，是金庸先生笔下的华山派“剑宗”。以利文摩尔的《股票作手回忆录》（1923）为代表，这本书是有史以来描写投资交易的最佳书籍。他能成功，我觉得是因为他对市场情绪和价值非常敏感。类似凯恩斯所说的“动物精神”，对人的心理的揣摩很厉害。他成功三次、失败三次，最后没钱了，他把他的经验写出来，希望通过这本书赚钱，结果没有卖成自杀了，但是他真正的精华都留了下来，就是，理解人类的心理以及贪婪和恐惧之间的相互作用。这本书应该最后念，谨慎使用！ 

　　很好玩，我们今天的讨论起点是凯恩斯的“动物精神”，终点又回到利文摩尔对人的揣测。 

　　好像看来是老萧伯纳说的“人的聪明并非与经验成正比，而是与获取经验的能力成正比”。所以要知道得多，才能做得好，“Know more，do better”。 

　　首先是要真的谦虚，真的学习，才不会犯大错误。什么样的错误呢？“你自己的新知，其实表现的是你的无知”。这句话不是我说的，凯恩斯在《通论》中说，我们这些俗人所谓的创新，可能是某个已故经济学家的陈词滥调。 

　　第二，正本清源，知道哪些知识是真正重要的，哪些是持续有生命力的，哪些是假的。争取清楚每本书在整个知识框架中的位置。 

　　作者简介：杨锐，毕业于南开大学国际经济研究所，获经济学博士学位。现任博时首席策略师、兼任股票投资部总经理和混合组投资总监、博时平衡配置基金基金经理。博时平衡配置基金荣获中国基金业金牛奖评选“2008年度同业领先开放式混合型基金”称号、晨星（中国）2008年度开放式配置型基金提名奖，两年期五星基金。其主要著作包括和麦基尔教授（《漫步华尔街》作者）、梅建平教授合著的《从华尔街到长城》。
