杠杆率与实际杠杆：杠杆率主要用来衡量买入一份正股的价格，可以买入多少份权证的倍数。因此，杠杆率亦被称为控股比率或放大比率。

　　杠杆率的计算程序如下：

　　杠杆率 ＝ 正股价 / (股证价格 ×换股比率)

　　然而，如果投资者希望知道当相关正股上升1%时，其所持有的认购证理论上会上升多少个百分比，便可以实际杠杆作为参考。实际杠杆能显示，在其他影响权证因素不变下，当正股价格变动1%时，相关的权证理论上会变动多少百分比。举例说，如果某认购证拥有10倍的实际杠杆比率，当正股上升1%，而其他影响权证价格因素不变的情况下，该认购证的价格，理论上会大约上升10%。

　　实际杠杆率计算程序如下：

　　实际杠杆 ＝ 杠杆率×对冲值

　　历史波幅及引伸波幅：在权证理论中，波幅是一个十分重要的概念。投资者现时较常接触到的，主要有历史波幅及引伸波幅这两个名字。历史波幅是用以量度资产价格在过往某一段时间内高低变动的指标。换而言之，资产价格的波幅越高、其出现大升、大跌的机会就越大。而在统计学上，资产价格的历史波幅就是经年度化的(Annualized)价格回报率标准差 (Standard Deviation of Returns)。举例说，10天历史波幅，是指于年度化过去10天股价回报率的标准差。

　　至于引伸波幅，则主要是市场对该权证由现在至到期日时，对相关资产价格波幅的预期看法。在一般情况下，由于市场情况不断有所转变，资产价格每天的波动也会不同，故历史波幅往往也只能作参考。相反，引伸波幅已包含了市场上最新的消息及对后市的预期；由于权证持有人都是在预期相关资产未来价格的表现及波幅，而发行人一般以引伸波幅输入期权模式为期权/认股证定价，故一般亦较看重引伸波幅的应用。

　　以上简单介绍的几项与权证相关的数据，对初学者来说，一时间可能也觉得有点难以捉摸及理解。但事实上，这些数据从日常买卖权证时应用层面的角度看，一点也不深奥。再者，这些数据可说是投资者日常买卖衍生权证时的共通语言。投资者如果要参与衍生权证买卖，就应该认识及清楚理解上述数据的含意了。

　　(作者为高盛亚洲执行董事兼证券化衍生工具部主管。) 
