对权证来说,标的股价的波动幅度是影响其价值的重要因素之一。

　　股票价格波动越大,在到期日突破执行价格的可能性也越大,因而权证的价值也越大。 

　　标的股价波动幅度一般用波动率来衡量,常见的波动率有两种：历史波动率和隐含波动率。 

　　历史波动率是使用过去的股价数据计算的波动率数值。

　　计算方法为：首先从市场上获得标的股票在固定时间间隔(如每天、每周或每月等)上的价格；其次,对于每个时间段,求出该时间段末的股价与该时段初的股价之比的自然对数；然后,求出这些对数值的标准差,再乘以一年中包含的时段数量的平方根(如,选取时间间隔为每天,则若扣除闭市,每年中有250个交易日,应乘以根号250),得到的即为历史波动率。 

　　隐含波动率是将市场上的权证交易价格代入权证理论价格模型,反推出来的波动率数值。从理论上讲,要获得隐含波动率的大小并不困难。由于期权定价模型(如 B S模型)给出了期权价格与五个基本参数(标的股价、执行价格、利率、到期时间、波动率)之间的定量关系,只要将其中前4个基本参数及期权的实际市场价格作为已知量代入定价公式,就可以从中解出惟一的未知量,其大小就是隐含波动率。 

　　历史波动率反映标的股价过去的波动。然而,由于股价波动难以预测,利用历史波动率对权证价格进行预测一般都不能保证准确,但是由于目前我国内地没有权证市场,因而无法获得权证价格,也就无法计算隐含波动率。因此权证发行商与投资者在权证发行初期只能利用历史波动率作参考。 

　　在将来权证进入交易后,投资者就可以利用隐含波动率为自己的投资做指导,使用方法主要有： 

　　一、买卖波动率。权证的投资者除了可以利用预期标的股价的变化方向来买卖权证外,还可以从股价的波动幅度的变化中获利。一般来说,波动率并不是可以无限上涨或下跌,而是在一个区间内来回震荡。投资者可以采取在隐含波动率较低时买入而在较高时卖出权证的方法来获利。 

　　二、与历史波动率做比较,确定买卖时机。若投资者已经决定了买卖方向,可以将历史波动率与隐含波动率做比较,在隐含波动率低(高)于历史波动率的时候买进(卖出)权证。 

　　三、另外,投资者还可以通过隐含波动率比较同一标的资产不同剩余时间的权证,隐含波动率越小,该权证越便宜,从而可以为选择权证的种类提供指导。 
