行权是权证特有的操作，是指权证持有人在行权期限内，以行权价格向发行人买入（如持有认购权证或认股权证）或卖出（如持有认沽权证）一定数量的正股。尽管行权是权证持有人的权利，即权证持有人有权决定是否行权，行多少权，但并非所有的权证在行权期都具有行权价值。换而言之，权证持有人在做出行权决定前，需判断权证是否具有行权价值。

　　对于认股权证而言，在不考虑其他成本费用因素的前提下，只有当正股的市价高于行权价格的时候，才具有行权价值。以已经停止交易的武钢CWB1为例，假如投资者目前仍持有该权证，那么该如何考量其是否具有行权价值呢？根据武钢CWB1的相关公告，4月10日至4月16日是武钢CWB1的行权期，行权价格为9.58元，行权比例为1：1，意味着权证持有人每持有一份武钢CWB1就拥有以9.58元的价格向武钢股份(600005)买入一股武钢股份股票的权利。武钢股份4月13日的收盘价为8.03元，在不考虑其他成本费用因素的前提下，只有持有人预期在剩余行权期内，武钢股份的股价能从8.03元上涨19.30%至9.58元以上，武钢CWB1才有行权的价值；否则，因武钢CWB1不具有行权价值，应放弃行权。道理很简单，以高于武钢股份市场价的价格买入同样的股票是不合算的。虽然投资者放弃行权权利，让权证到期被注销意味着亏损了买入权证的全部成本，但假设对不具有行权价值的权证行权，更会扩大亏损幅度。

　　因此，对于持有权证到行权期的投资者而言，在做出行权决定前需判断权证是否具有行权价值，然后再决定是否行权。 
