对于权证的选择，投资者除了关注相关正股走势外，还会注意权证本身的一些估值指标，以此来判断权证的投资价值。例如，权证的有效杠杆和溢价率便是两个常用指标。本期我们就简单介绍一下这两个指标的含义及应用。

　　有效杠杆衡量的是权证价格对正股价格变化的敏感度，表示正股价格每变化百分之一，权证价格变化的百分比。例如，某认购证的有效杠杆为2，则正股每上涨1％，理论上权证应该上涨2％。从理论上来说，有效杠杆水平的大小，和影响权证价格的各个要素都有关系，如正股价格、引伸波幅、剩余期限等等。通常，其他条件相同的情况下，越趋价外的权证有效杠杆水平越高，剩余期限越短的权证有效杠杆水平亦越高。

　　而所谓溢价率，就是以现价买入权证并持有到期，正股需要上涨（认购证）或下跌（认沽证）多少百分比，投资者才能保本，也即不盈不亏。例如，一只3个月后到期的认购证溢价率为20％，意味着现价买入该认购证并持有，3个月后到期时只要正股上涨幅度大于20％，投资者就可以盈利。由于溢价率水平受到权证的市场价格的影响，因此，凡是影响权证市场价格的因素同样也会对溢价率造成一定影响。例如引伸波幅、剩余期限等等。

　　溢价率在一定程度上代表了权证的风险状况。在其他条件相同的情况下，权证的溢价率越高，表明权证到期保本的可能性越小，因此权证的风险也就越大。此外，溢价率过高的权证，权证的走势可能跟正股的相关性较弱，容易出现权证跑输正股的情况，因此，对投资者而言，溢价率高的权证不确定性较大。投资者在选择权证的时候，应该尽量选择溢价率较低的权证，以控制风险。

　　对于有效杠杆的选择，则因人而异。因为有效杠杆是把双刃剑，在放大投资者潜在收益的同时，也会同样放大投资者的潜在亏损。对于追求高收益并且风险承受能力强的投资者而言，可以选择有效杠杆较高的权证，而对于风险承受能力较弱的投资者而言，选择有效杠杆较低的权证较为合适。

　　另外，有效杠杆和溢价率之间也有一定的关系。一般情况下，有效杠杆高的权证，溢价率也较高（通常是价外证），而有效杠杆低的权证，溢价率也比较低（通常是价内证），投资者需在二者之间进行权衡，尽量选择溢价率低而有效杠杆较高的权证。 
