本专栏之前曾多次提及，行权比例对权证行权成本有较直接的影响，然而，对于如何计算行权比例不为1的权证的行权成本，不少投资者仍未完全掌握，比如，行权比例为1:1.209的钢钒权证就给部分投资者带来一点小困扰。

　　钢钒权证11月28日开始进入行权期，11月27日有投资者关注到钢钒权证仍处于轻度负溢价，因此考虑是否值得买入权证行权做短线套利。如何计算权证的行权总成本呢？攀钢钢钒(000629,股吧)提示行权的公告中明确指出，“钢钒GFC1认股权证的行权价格为3.266元/股，经除权除息调整后的行权比例为1:1.209”，但有投资者没看清楚后面的解释，就理解成每份钢钒权证的持有人只需付出3.226元的价格，即可获得1.209份攀钢钢钒。11月27日当天钢钒GFC1与攀钢钢钒收盘价分别为6.685元和8.9元，按照以上投资者的思路推算，以此收盘价计算出来的每股攀钢钢钒行权成本仅为8.23元[=(6.685+3.266)/1.209]，对比当天的收盘价格，套利空间达到7.5%。而事实是，按照当天的收盘价，负溢价套利的空间只有不到2%。事实上，“行权比例为1:1.209”，是指每持有一份钢钒权证，有权在行权期内买入1.209股攀钢钢钒，每股的价格为3.266元。按照上述11月27日的收盘价格计算，行权获得每股攀钢钢钒的成本应为8.79元（=6.685/1.209+3.266），因此未考虑费用的套利空间只有1.2％。以上投资者犯的错误在于误解了行权比例的含义，负溢价套利的效果也大打折扣，实属惋惜。此外，值得投资者注意的是，如果行权比例不为1，可能在行权中会产生零碎股的问题，即出现通过行权比例计算获得的正股股数不为整数的情况，投资者应在计划参与行权之前，关注公司公布的关于零碎股的处理办法，比如这次攀钢钢钒公告中就明确表示，按照行权比例计算的标的证券不足一股部分予以舍弃。这些行权的细节都会影响到投资者最终的行权收益。

　　其实，权证板块中行权比例不为1的权证不在少数，而正股除权除息也会出现行权价格和行权比例的调整，投资者宜特别关注相关的信息，比如中远CWB1，初始行权价格和行权比例分别为40.38元和2:1，而正股除权除息后，现在的行权价格是19.62元，行权比例为1:1.01，即每份权证可行权获得1.01股正股。假设投资者是以11月28日的收盘价5.767元买入1000份中远CWB1，并打算持有到期行权，那么1000份中远CWB1可行权获得1010份中远航运股票，而行权获得的每股中远航运(600428,股吧)的成本为25.33元[=（5.767/1.01＋19.62）]。

　　投资成功的前提是要清楚成本与收益，而要想在权证上捕捉更多机会，显然不能忽视权证条款对投资效果的影响，因此，建议投资者宜多熟悉权证指标的计算，切勿再出现这些不必要的操作失误。 
