平安证券衍生产品部

　　投资权证时，我们经常会看到或听到“最后交易日”和“到期日”这两个概念，但不少投资者并不清楚它们之间的区别，有时甚至将两者混为一谈。事实上，“最后交易日”和“到期日”并不相同：“最后交易日”指的是权证可以在二级市场上进行交易的最后一天，过了最后交易日，权证将不能在二级市场上流通，持有权证的投资者将不能售出权证，只能选择是否行权；而“到期日”是指权证的存续期截止的日期，到期日过后，不管投资者之前有没有选择行权，权证都将成为废纸一张，不再具备任何价值。 

　　根据沪深两市颁布的《权证管理暂行办法》第十四条的规定，权证存续期满前五个交易日，权证终止交易，但可以行权。这里的前五个交易日包括到期日，也就是说，如果设到期日为T，则T－5交易日即为权证的最后交易日。 

　　举例来说，石化CWB1的“最后交易日”为2010年2月24日，行权期为2010年2月25日至2010年3月3日之间的交易日，“到期日”为2010年3月3日，即石化CWB1在2010年2月24日之后退出二级市场，不再交易，随即步入行权期，并一直持续至3月3日行权完毕，之后石化CWB1存续期截止而不复存在。 

　　投资者在买卖权证时，一定要注意“最后交易日”和“到期日”的区别，否则可能会造成不必要的损失。例如，当投资者所持有的权证已到最后交易日，且处于深度价外时，若投资者误将“到期日”当作“最后交易日”，认为权证还有几天交易时间而期望博取末日轮收益，则极有可能随着权证的归零而血本无归。 

　　因此，投资者应该清楚区分“最后交易日”和“到期日”，防止出现类似的错误。其实，根据《权证管理暂行办法》第十五条的规定，发行人会在权证存续期满前至少7个工作日发布终止上市提示性公告。所以，购入认股权证，尤其是价外认股权证的投资者，一定要时刻留意发行人是否有发布提示性公告，在看到提示性公告时，就应该对权证的相关信息进行查询，警惕最后交易日的到来。 

　　另外，如果投资者在权证的最后交易日当天仍然持有权证，则可以有两种选择：对于价内的认购（认沽）权证，如果负溢价较多，并且投资者看涨（看跌）正股未来的走势，可以选择继续持有手中的权证，等到行权日行权，否则即可在当日适时售出手中权证，防止日后遭受亏损。 
