1. 在哪里可以进行权证的交易？

　　答：投资者可以在经本所认可的具有本所会员资格的证券公司的营业部买卖权证。如果营业部不能代理买卖权证，可能是该营业部交易权证的资格受到限制，请与该券商联系确认。 

　　2. 权证交易前需在券商做什么准备？ 

　　答：投资者买卖权证前应在其券商处了解相关业务规则和可能产生的风险，并签署由上海证券交易所统一制定的风险揭示书。只有在签署风险揭示书后，投资者才能进行权证交易。 

　　3. 如何交易权证？ 

　　答：权证的买卖与股票相似，投资者可以通过券商提供的诸如电脑终端、网上交易平台、电话委托等申报渠道输入帐户、权证代码、价格、数量和买卖方向等信息就可以买卖权证。所需帐户就是股票帐户，已有股票帐户的投资者不用开设新的帐户。

　　4. 权证申报有何限制？ 

　　答：权证买卖单笔申报数量不超过100万份，申报价格最小变动单位为0.001元人民币。 权证买入申报数量为100份的整数倍，也就是说投资者每次申报买入的最少数量应为100份，或100的整数倍。如可以买入100份、1200份等，但不得申报买入99份、160份等。 权证卖出申报数量没有限制。对于投资者持有的不到100份的权证如99份权证也可以申报卖出。 

　　5. 何时可以交易权证？ 

　　答：权证交易时间同股票，即每个交易日集合竞价时间（9:15～9:25）和连续竞价时间（9:30~11:30，13:00～15:00）。 

　　6. 权证有存续期么？这有什么特别之处？ 

　　答：权证具有一定的期限，到期终止交易。因此投资者应该通过权证发行说明书、上市公告书、权证发行人发布的提示性公告等各种途径及时关注和了解权证的存续期限，以避免到期没有卖出权证或没有行权从而遭受损失的情况。 

　　7. 权证实行T+0交易么？ 

　　答：是，与股票交易当日买进当日不得卖出不同，权证实行T+0交易，即当日买进的权证，当日可以卖出。 

　　8. 权证实行涨跌幅限制么？涨跌幅限制如何规定的？ 

　　答：权证交易实行价格涨跌幅限制，但与股票涨跌幅采取的百分之十的比例限制不同，权证涨跌幅是以涨跌幅的价格而不是百分比来限制的，具体按下列公式计算： 权证涨幅价格＝权证前一日收盘价格+（标的证券当日涨幅价格－标的证券前一日收盘价）×125%×行权比例； 权证跌幅价格＝权证前一日收盘价格－(标的证券前一日收盘价－标的证券当日跌幅价格)×125%×行权比例。 当计算结果小于等于零时，权证跌幅价格为零。 举例：某日权证的收盘价是2元，标的股票的收盘价是１０元。 第二天，标的股票涨停至11元，如果权证也涨停，按上面的公式计算，权证的涨停价格为 2＋（11－10）×125％＝3.25元，此时权证的涨幅百分比为（3.25-2）/2×100％＝62.5％。 

　　9. 什么情况下权证停牌？ 

　　答：权证作为证券衍生产品，其价值主要取决于标的证券的价值，由此证价格和其标的证券的价格存在密切的联动关系。根据本所规定：标的证券停牌的，权证相应停牌；标的证券复牌的，权证复牌。此外，本所还规定，本所根据市场需要有权单独暂停权证的交易。 

　　10. 权证交易中主要会披露哪些信息？ 

　　答：投资者可以获取的权证信息主要包括：（1）随行情发布权证即时交易信息；（2）本所在每日开盘前公布的每只权证可流通数量、持有权证数量达到或超过可流通数量5%的持有人名单；（3）权证发行人根据有关规定履行信息披露义务所发布的各种公告。 
