    上周国内商品期货市场是多头大行其道的一周，很多品种都创出新高，本周一化工类和橡胶继续冲高。单从技术信号来讲，目前存在大量的多头交易信号。但上周五美元指数大涨超过1%，美元的周线显示指数价格在去年12月17日的低点强支撑附近启稳。由于从去年12月以来商品市场的上涨是典型的金融性上涨，而不是供求关系在推动，所以美元强弱变化尤其是较大级别的周期性方向变化对商品的涨跌趋势有着决定性作用。

　　鉴于对美元将要阶段性见底的判断，对于目前商品市场的操作，我们认为最好的方法是根据各品种的技术状态强弱，做多强势品种做空弱势品种进行多空组合投资。比如端午节前后我们一直建议投资者进行多铜空锌的多空组合操作。到目前为止沪铜比节前涨幅高达10.2%，而沪锌较节前上涨仅为5.8%，同等保证金的操作盈率可达5%左右。

　　这里所讲的多组合投资不同于期货市场上通常所讲的套利交易。套利交易是以同类商品或同一商品不同到期月份，不同地区的价差为研究对象，这些品种在原理上和统计上都具有较强的相关性，而这里所讲的多空组合则不必在逻辑上具有相关性，多空组合考虑的上技术状态的强弱，是对期货价格“强者恒强、弱者恒弱”这一规律的具体运用。实际上相当于“资产配置”。

　　多空组合通常在两种情况下进行：一是不适合进行单边投机的阶段进行，比如上涨或下跌趋势的末期或震荡盘整期。二是对间接相关的品种出现趋势上的分道扬镳时进行。比如在2005年8月笔者进行的多燃料油空大豆组合操作，和2006年7月进行多豆油空大豆的多空组合操作。这些操作获取的不仅仅是价差收益，而是多单和空单同时盈利。

　　多空组合操作时要注意几点：一是品种的选择上一定要根据技术状态的强弱，选择强势横盘或缓慢上升的品种做多，选择弱势盘整或缓慢下跌的品种做空。二是单量上要注意多单和空单的合约价值量要相等，而不是保证金数量相等，因为不同品种不同合约的保证金水平可能不一样。三是止损问题，多空组合操作的风险通常出现在弱势品种补涨或强势品种补跌时会给投资组合带来亏损的风险。对于投资组合的止损可以选择a、b两种方式，a）像套利操作一样，达到止损限度时全线平仓；b）将亏损单平掉，留下顺势的盈利单，将投资组合改变为单向投机头寸，在趋势末期进行的多空组合操作，失败时通常可以采取第二种策略。

　　目前国内商品市场仍然存在多空组合投资机会，由于商品市场本轮上涨趋势很可能已经处于末段，建议投资者适当关于多塑料空PTA的多空组合操作。因为从技术上看塑料是典型的横盘突破态势，而PTA则已经转弱。止损策略上建议选择第二种方式，即一直持有到化工类品种整体转势明朗时，将投资组合改变为单边空单。
