    在中国，拉瑞・威廉姆斯以其在证券技术分析中著名的“威廉指标（W&R）”的创始人而为投资人所熟悉。而他在中国刚开始改革开放的1980年就来中国访问了，也就是说，他关注中国的历史比美国许多大名鼎鼎的投资大师要长得多。

　　威廉姆斯的人生多姿多彩，他热衷体育，曾在一年内跑完12次马拉松，当过拳击手，竞选过参议员。因为他觉得凡是无法忍受打击的人，绝不会成为顶尖高手，长跑过程中的痛苦和煎熬，能让人专注，也能让人分神，正如交易时那样。从来没人能不经过训练，不经过折磨，就可以成功地交易。

　　同巴菲特一样，威廉姆斯从事证券交易早已不是为了生计，而是一份责任，一份信念。如果说，巴菲特的投资方式或许不太适用处于信息劣势的中小投资者的话，那么拉瑞的投资哲学就应该说是更平民化的。按照他的看法，在当今市场中，存在三类主要的交易群体――套期保值者或者说商业头寸交易者、大户（大的投机商）和散户（小的投机商）。由于市场对三类交易群体来说功能是不同的，所以尽管大家面对的是同一个市场，做法却是截然不同的。

　　威廉姆斯在他的第二本著作《与狼共舞》中，第一次揭开了这样一个秘密，市场中的超级机构，通过其买卖行为，影响着商品交易的未来走势。这样的超级机构，就是所谓的“商业头寸交易者”。这些如同巨鳄般在资本市场中潜行的“聪明资金”，往往暗示了市场的踪迹。威廉姆斯追踪这些聪明的资本30余年，观察其每天的一举一动，从而提炼出“交易员持仓报告（COT）”这一概念。布林线指标的发明人约翰・布林格对威廉姆斯的这一创新由衷地赞赏，他说：“大资本之所以是大资本，在于它同时也是聪明的资本。因此，大资本交易者的行为是非常值得关注的。这也是拉瑞・威廉姆斯在本书中要教给我们的精华所在，交易员持仓报告的作用，是每个交易员好奇的话题之一，但是极少数人真正知道其中的奥妙，而拉瑞・威廉姆斯就是这极少数人之一。”

　　投机商在买进一张合约时希望价格上涨，在卖出一张合约时希望价格下跌。投机商的目的是低买高卖，赚取价差利润。而对做套期保值的机构则不是这样，需求方想在低价位买进产品，而供应方想在高价位卖出产品。套期保值者的目的是希望在一定范围内锁定他们将要买卖的商品、货币或者正在交易的金融证券的价格。

　　投机商是趋势追随者，而套期保值者则在一定程度上反映了产业投资者对于市场的态度。因此，套期保值者（即商业头寸交易者）的动向，往往是在包括股票、期货等各类市场上获取盈利的领先指标。

　　威廉姆斯在这本书中通过原油期货的案例，来说明交易员持仓报告所分析的商业头寸交易者，对市场的影响力：2004年爆发的能源危机，其实早在2003年中期就埋下了伏笔，2003年中期商业头寸交易者买入了大量的原油合约，同时交易员持仓报告指数也上升到100%，这些数据表明，在此后三年中原油的最大上涨行情并非没有依据。这轮大涨行情的确是顿大餐，而商业头寸交易者制造了这轮行情。商业头寸交易者告诉市场，至少告诉了阅读交易员持仓报告数据的人，他们正在做什么！

　　通过对商业头寸交易者在股指、原油、黄金、白银、大豆等各类市场上的持仓分析，拉瑞非常明确地指出了稳定盈利的种种蛛丝马迹。持仓量，就像在泳池中的泳者。在投机行当里，当大家都在池中的时候，市场可能更接近转折点，通常会下跌；同样，当池中没人的时候，就是一个绝好的入市机会。

　　威廉姆斯对于基金经理的看法让人忍俊不禁：“大户们（基金经理）……每次他们做多的时候，金价就开始下跌了……而当大户们做空的时候（大户持仓报告指数很低），却往往伴随着市场的反弹。”这种情形，实在与国内目前基金总是作为行情的终结者，有异曲同工之妙。当基金明确表示他们站在哪一边的时候，往往表明市场上的所有人都已进场了，没有了后续进场的人，自然就无人推动价格了。因为“没有后续资金的市场就像没有油的汽车一样发动不起来。基金经理的判断可能是正确的，但是，当他们都如此判断的时候，他们却给自己制造了错误的陷阱，而这却是我们这些独立投机者可以利用的。”

　　这种形象化的鞭辟入里的分析，正是威廉姆斯历年实战的结晶。他多年来正是依靠着与这种“聪明资金”共进退，而在资本市场中长袖善舞。遵照这一方法，他在不到12个月的时间里，使1万美元增值到110万美元！这一纪录，迄今无人打破……
