    移动平均线构造方法简便，易于定量地检验，但它并不超前于市场行为，实质上是一种追踪趋势的工具。显然，短期平均线对价格变化更加敏感，而长期平均线则迟钝些。在日常的图形技术分析中，究竟多少周期的移动平均线效果最佳？是否每个市场都有一种最佳的移动平均线？笔者通过对相关资料的研究，结合LV主力合约的走势来探讨其在具体操作中的应用。

　　1 长期和短期移动平均线

　　针对单一的长期和短期移动平均线来说，通常的观点有2个：一是在价格处于盘整区间时，短期移动平均线的效果较佳，因为此时价格无趋势可循，短期的平均线能捕捉更多的短线波动；而当趋势明显时，则采用较长期的平均线。二是在趋势处于反转过程中时，短期平均线更适用。

　　根据如上观点，对于LV走势，可以清晰地看到这并不能很好地指导实际操作。首先，长期均线是从很远的时期开始追踪趋势，在主力合约成交量不频繁的阶段，前期数据并不能构成有效指标。第二，短期均线的迟滞性仍然比较明显，像L这类大涨大跌的品种，一个交易日波动200-300个点是平常现象，如果根据短期均线上下买入或卖出，明显小资金难以承受，而且L横盘的机会非常少。相比这点，短期均线在V的应用上略胜一筹，在短期均线下穿和上穿长期均线之处，都能及时地捕捉到反转的趋势。由此看目前V的涨势暂停，但仍未出现反转的信号，操作上建议前期多头获利离场观望，空单不宜加仓。

　　2 过滤器---BOLL通道

　　为了减少采用单一移动平均线时出现的拉据现象，可以自行设计一定的上涨下跌百分比，做出百分比包络线。这样价格不仅参考移动平均线本身，还参考是否超越了包络线而构成相应的买入或卖出信号，而移动平均线则成了止损点。

　　显然，这类指标相比单一的长期或短期移动平均线都具有更稳健的操作参考。在L的BOLL通道图中，一旦突破了上行压力线，可以认为市场的做多情绪已经到了膨胀阶段，后市继续有资金流入追高的可能性比较小(这也可以从“相反理论”来解释)。笔者认为，对于L这样现货垄断性较强的品种，涨势容易追高却较为抗跌，因此，如果日K线连续几天(包括最高价、最低价)均在压力线之上，即应止盈多单，进行空单的适量建仓；而在底部的支撑线被突破则不需要这么苛刻的条件，因为石化巨头灵活的定价挂牌转换销售制度将使L下跌的趋势具有一定的阶段性，短期的逢低买入策略在支撑线下方比较有效。

　　V与L有相同点也有不同之处。相同的是它在底部支撑位如果突破，也有较大的反弹概率，但原因并非是如L一样具有垄断的现货面，而是因为在我国的电石法生产中，煤电成本始终比较稳定。不同的是V上市不久，市场参与程度并不成熟，而且社会库存一直丰富，不具备大涨的条件，贸易商的心态在操作中较为怯懦，容易跟随化工类其他品种的走势来试探价格，因此在连续出现阶段性的价格走高后，即使没有出现膨胀的追高情绪(这里不适用“相反理论”)，仍然会有怀疑者退出多头市场，逐步高位建立空仓。

　　3 小结

　　笔者在本文仅用简单的长短期均线和一种过滤器对LV的走势操作进行初步总结，一是短期均线表明目前涨势暂停，但未出现做空的信号，二是BOLL通道表明后市下跌趋势有所形成，但短期仍有继续冲高的可能，因此建议多头止盈离场，观望为主。而对于在L和V的市场上是否各自存在最佳的移动平均线组合，可在后续研究中用累计的净利润或净亏损、最大的连续盈亏以及盈利比率等指标来衡量。
