    访广州植之元油脂实业公司副总经理郭家华

　　“期货交易是一项复杂的工作,既需要丰富的专业知识,也需要良好的心理素质,更需要每分每秒不断的学习,期货交易就是不断学习的同时不断验证学习成果的过程。”昨天资深期货交易员、广州植之元油脂实业公司副总经理郭家华在接受《上海证券报》采访时,介绍了他的交易心得。

　　郭家华早年一直在香港和新加坡工作,从事粮食行业几十年了,既懂现货,也懂期货,有着丰富的套期保值经验。在他看来,期货和现货是分不开的。回想起早年岁月,郭家华无限感慨:那时在新加坡,做的是外盘交易。就在一个很小的地方,集中了全球的现货商和期货投资者,大家在一起讨论行情,争论非常热烈,然后各下各的单。大家都过的是昼伏夜出的生活。正是这一段时间的经历,使他对期货市场有了更深的感受,他总结多年的经验说:“现货企业应该很好地利用期货市场,同时要学会怎么样利用期货市场。培养企业自己的优秀交易人才非常重要。”

　　在谈到他的期货交易经验和体会时,他表示,期货是现货的高级形式,期货和现货是一个紧密联系的整体,期货交易绝对不能只单纯考虑期货市场本身,而应该把期货放在整个现货市场甚至整个宏观经济层面来考虑,因此期货交易本身是个非常复杂的行为,是专业人士、专家进行“智力角斗”的工具,期货其实并不适合普遍的投资者。

　　他谦虚地表示,在期货市场,他始终是个学生,每天开盘前,每个人都处在同一个起跑线,只有每天不断进行学习,了解最新的市场动态,才能在下单时“心中有数”。虽然平时日常工作和交易盯盘时间非常紧张宝贵,但是他还是会抽出时间有选择性地参加一些高水平的行业论坛,通过论坛与行业内人士和专家的交流来了解最新的市场信息。“我参加过两届国际油脂油料大会,会议议题非常专业,邀请的演讲嘉宾在行业中也相当的权威,参会人士众多。去年的大会参会人士超过700人,我通过参加这样的会议结识了很多同行,通过与同行交流,掌握了丰富的行业信息,这对我判断行情和进行交易具有非常重要的帮助。”

　　对于油脂油料价格从2006年到今年初暴涨的原因,在油脂油料行业几十年的郭家华说,从微观上看,气候因素对农产品(000061,股吧)的影响是巨大的,例如,2006年美国干旱,2006年9月启动牛市,一直持续到2008年3月,其间2008年的国内冻灾致国际油脂油料市场价格暴涨。另外,农业生产和成本的上升推动了价格暴涨,如钾肥价格的上涨对农产品价格上涨有很大推动作用。而从宏观上看,国际金融形势的变化,如国际大基金的操作、美元的趋势,这些因素将直接导致国际市场价格的变化。前段时间油脂油料的大跌,受全球金融危机影响比较大。“一名期货交易员,需要不断学习,随时了解各个方面的信息,否则无法在残酷的期货市场中立足。”
