    期现套利是指对于某种期货合约，当期货市场与现货市场在价格上出现差距时，交易者就会利用两个市场的价格差距低买高卖，从而缩小现货市场与期货市场之间的价差，并获取收益。

　　在基本的套利方式中，期现套利既属于跨期套利的范畴，又属于跨市场套利的范畴。它要求套利者对期货市场和现货市场都要较为精通，并且需要一定的现货商的背景；但它却是期货套利的基础，对期货市场功能和作用的发挥具有重要的意义。 

　　期现套利是利用现货交割及持仓成本与期货基差的差价进行套利交易。理论上远期期货价格应该高于现货价格，但因为有持仓成本这个上限，远期期货的价格不可能无限制的高出现货价格。当期货价格与现货价格的价差高于持仓成本时，就会有人买进现货，卖出远期期货，这样，他在支付了利息、仓储、保险费等费用后，还可以盈利。由于近期期货买进的力量和远期卖出的压力，很快会迫使近期期货和远期期货的价格关系步入正常轨道。 

　　我们以9月25日广西现货市场一级白糖与白糖期货的期现套利过程为例进行分析。当时广西现货市场一级白糖报价为2760元/吨，而期货市场SR901结算价为3023元/吨，价差为263元/吨。如果某一食糖经销商在广西现货市场上买入1万吨食糖，并在期货市场上做空1000手SR901，保证金比率为10%，所需资金总额为：现货食糖采购资金总额为2760元/吨×1万吨=2760万元，期货市场保证金3023元/吨×10吨/手×1000手×10%=302.3万元，所以期初投入资金总额为3062.3万元。3个月的利息总额约为60万（假设年利率7.84%）。 

　　如果该经销商在广西当地交割库，运输成本约为10元/吨，则整个仓单成本为：仓储费+检验费+入库费（包括入库费、人工费及其他）=0.45×90×10000+450+100000=50.545万元。所以纯利总额为：毛利润-增值税-资金成本-交易手续费=263（1-0.17）-（60+50.545+0.8）=106.945万元。所以该套利的年化收益率为4×106.945/3062.3=13.96%，而整个过程无论现货和期货涨跌，正常都能获得稳定的收益，因此有较大的吸引力的。 

　　然而，尽管在期现套利时能够获得稳定的安全的收益，但期现套利要比一般的跨期套利和跨品种套利复杂麻烦得多，一般的投资者并没有这方面的专业知识和技能。（执笔 陈安宝）
