    除了跨期套利外，另一种被广为采用的套利方式是跨品种套利。所谓跨品种套利，是指利用不同期货品种之间的价差变化进行获利的投资手段。

　　能够实行跨品种套利的期货合约之间必须具有很强的相关性，品种之间的相关性越强，出现跨品种套利机会时的投资风险相就越小。例如，农产品(000061,股吧)期货中大豆(资讯,行情)与豆油(资讯,行情)、豆粕(资讯,行情)之间由于原料的一致性，其期货价格存在着相对稳定的比价关系，通常在价差偏离明显的时候都会出现大量的跨品种套利机会。

　　在跨品种套利中，我们所关注的价差更多的是以比价的形式存在。这是因为不同期货品种的合约价值是不同的，其价格关系通常不能用简单的加减计算得到。例如，豆粕是大豆的副产品，每1吨大豆可以制出0.2吨的豆油和0.8吨的豆粕，豆粕的价格与大豆的价格有密切的关系，这个比价关系可以通过对大豆与豆粕的历史价格进行分析后得出。

　　除了像大豆与豆粕直接相关的例子外，还有一些品种是间接相关的。比如，金价和原油价格走势在相当长的时间内都保持着正相关性。通过对历史数据统计分析，我们得出沪燃油价格与沪金价格的近似线性关系，并且可以由以下公式表示：沪燃油期货价格≈21*沪金期货价格；其中燃油价格的单位为元/吨，沪金价格的单位为元/克。如果沪燃油期货价格/沪金期货价格明显高于21，那么投资者可以采用卖出燃油的同时买入黄金的策略，反之，如果沪燃油期货价格/沪金期货价格明显低于21，则可以采用买入燃油的同时卖出黄金的投资策略。

　　跨品种套利对投资者的要求要略高于跨期套利，但只要投资者事先对相应的品种进行了解与分析，并设定好交易策略，就一定能够掌握这种风险度较低的期货投资方法。
