    良好的盘口感觉、客观的市场分析、过硬的心理素质,这三者对于交易的成功来说是不可或缺的。

　　经过一段时间的实践积累,大多数期货交易者都能拥有自己的盘口交易感觉。期货市场是没有硝烟的战场,通过每一笔交易的数量、方向的变化,我们能够明显感觉到多空力量的涌动和角逐。当一方占据绝对优势时便形成趋势行情,而当这一方力量消耗过大时,另一方便会逐渐强大起来,市场又会逐渐转向…

　　良好的盘口感觉能让我们提前察觉市场的变化,从而抓住稍纵即逝的买卖时机。良好盘感的形成常常建立在对市场的理性分析的基础上,比如说,当市场价格触及前期底部时,如果盘口承接力量非常强,那么就可以基本确定市场将会出现二次见底。更重要的是,交易者要对市场所处的发展阶段有一个清醒的认识。对市场的分析,不同的交易者有不同的方法,但成功的交易者却都有一个共同的特点――客观对待市场。

　　久经沙场的交易者在市场多空争夺非常激烈的时候,常常会有一种“看大戏”的感觉,而初入市者常常会被上窜下跳的行情牵着鼻子走,这是因为不同的交易者的心理素质不同。良好的心理素质是在血与火的经历中磨炼出来的,但是,某些客观条件也会决定了交易者的心理承受能力。比如,如果交易者的资金是借来的,或者是自己的全部家当,那么交易起来自然会提心吊胆。再比如,重仓交易自然比轻仓交易的心理压力大得多,等等。因此,初学者应该尽量创造条件,减轻自己的交易心理压力。
