    要想在期货交易中获得成功，我们需要尽可能多的了解市场和期货合约，但是同样重要的是，作为交易者，我们需要了解自己，在激烈的期货交易中把握自己。由于期货市场存在着巨大的收益和风险，在价格的瞬间变化中，成功、失败、喜悦、沮丧、理智、贪婪、冷静、恐惧等情绪交替反复在每个投资者身上闪现，因此，人类本性和心理学在期货市场及期货交易中扮演着重要的角色，这就是近年来越来越为市场重视的“交易心理学”。

　　《技术分析手册》、《金融心理学》等典籍中都对交易心理学有所研究，其中的一些经典观点可以帮助我们战胜自己、控制理智，下面我们就一起来重温这些经典的话语：

　　记住成为盈利的期货交易者是一个旅程，而非目的地。世界上并不存在只赢不输的交易者。试着每天交易得更好一些，从自己的进步中得到乐趣。聚精会神学习技术分析的技艺，提高自己的交易技巧，而不是仅仅把注意力放在自己交易输赢多少上。

　　只要自己按照自己的交易计划做了应当做的交易，那么就祝贺自己，对这笔交易感到心安理得，而不要去管这笔交易到底是赚了还是赔了。

　　赚钱了不要过于沾沾自喜，赔钱了也不要过于垂头丧气。试着保持平衡，对自己的交易持职业化的观点。

　　不要指望交易中一定会这样或者那样。你所要寻求的是对事实的深思熟虑，而不是捕风捉影。

　　如果你的交易方法告诉你应该做一笔交易，而你没有执行，错过了一笔赚钱的机会，只能作壁上观，这种痛苦要远远大于你根据自己的交易计划入市做了一笔交易但是最后赔钱所带来的痛苦。

　　自身的人生经验塑造你对交易的认识。如果你做的第一笔交易就赔了，那么你很长时间内不再涉足该市场，甚至一辈子也不碰那种商品的几率时很高的。做单赔钱和失败给人带来的心理冲击要比肉体的痛苦更大，影响时间也更长。如果你不被一次失败的交易所击垮，那么做单赔钱就不会对你产生如此消极和持久的影响。

　　教育经历对塑造交易者看待期货交易的方式产生重要作用。正规的商业教育能够让你在了解经济和市场的大体状况时具有优势，但是，这并不能保证你在市场中赚钱。正规大学教育中所学到的绝大部分知识并不能够提供给你成为一名成功的期货交易者所需要的特定知识。

　　自大和因赚钱而产生的骄傲会让人破产。赚钱会让人情绪激昂，从而造成自己对现实观点的扭曲。赚得越多，自我感觉就越好，也就容易受到自大情绪的控制。赚钱带来的快感是赌徒所需求的，赌徒愿意一次次的赔钱，只为了一次赚钱的快感。

　　永远牢记，无论输赢，一人承担。不要去责怪市场或者经纪人。赔钱为你提供一个机会，让你能够注意到交易中究竟出现了什么问题。不要针对个人进行攻击。

　　成功的交易者对风险进行量化和分析，真正地理解并接受风险。从情绪上和心理上接受风险决定你在每次交易中的心态。个体的风险容忍度和交易时间的偏好，也使得每个交易者各有不同之处。选择一个能够反映你的交易偏好和风险容忍度的交易方法。

　　期货市场不是现货市场。相反，期货市场是所有交易参与者的心理定势的汇集。多空每日搏杀反映的是多空每天在想些什么。一定要注意看每天的收盘价和当日高点和低点的关系，因为这反映出市场近期的强弱。

　　永远不要仅仅因为价格低就做多或者价格高就做空。永远不要去给赔钱的单子加码。永远不要对市场失去耐心。在做任何一次交易前都要有合适的理由。记住，市场永远是对的。

　　交易者需要去聆听市场。要想有效地聆听市场，交易者就需要对自己的交易方式加以注意，同样，也要像关注图标和市场一样关注自身。交易者所面临的挑战是：去了解自我究竟是什么样的人，然后坚定地有意识地去培养那些有利于自己交易成功的品质。

　　作为期货交易者，离希望、贪婪和恐惧越远，交易成功的机会越大。为什么会有成千上百的人分析起技术图表来头头是道，但是真正优秀的期货交易者却凤毛麟角？原因在于他们需要花费更多时间在自己的心理学上，而不是分析方法上。

　　工欲善其事，必先利其器。林肯也说过，“我如果要花八小时砍倒一棵树，那么我就会花六小时把自己的斧子磨锋利。”在期货交易上，这一格言可以理解为：研究和学习十分重要。为了交易所做的准备和所花费的时间要超过下单和看盘所花的时间。

　　绝大多数交易者都不如市场有耐心。有句古老的格言这么说，市场会尽一切可能把大部分交易者气疯。只要有人逆势而为，市场的趋势就会一直持续。
