    虽然拥有了先进的生产技术和经营管理方式，虽然进口了便宜的大豆，但当前东北油厂仍有一半左右处于停产状态。作为来料加工企业，进口大豆价格涨了，吃不消；跌了，仍苦不堪言。而早在2004、2005年那次大豆价格风波时，中国大豆加工企业同样因为价格上吃了大亏，拱手让出70%的压榨能力。那么，中国大豆加工业与业务蒸蒸日上的外资相比缺了什么？

　　答案只有一个：不善于利用现代金融技术管理价格风险。

　　正如我们亲身经历的，最近五年多来，国际市场能源、原材料和粮食等大宗基础商品的价格曾上涨3～5倍；2008年下半年全球金融危机爆发后，大宗商品价格又突然在短时间内下跌50～70%。如果没有一定价格风险管理措施，相信没有企业能够独善其身。

　　特别在这次国际金融危机爆发后，购销价格齐跌，国内很多行业由于没有有效的价格风险对冲机制，就不得不在跌价时期消化前期的高价进货带来的压力。进而在遭遇订单减少打击后，一批骨干企业陷入困境，大批中小企业资金链断裂、产品积压、生产停滞。

　　当然，其中也不乏成功者，秘诀就在于利用期货市场套期保值进行了风险管理。

　　案例：2008年6月，北京某国有大型粮油贸易和加工企业通过分析国内外大豆市场形势，及时在期货市场针对采购的所有大豆头寸和进口玉米进行了套期保值。在此后的国际市场大豆和玉米价格巨幅下跌时，套期保值帮助公司成功规避了风险。在这一轮暴跌之中，公司未受到丝毫损伤，反而借助期货套保头寸的数十亿盈利，其中玉米贸易利润的81.6%来自套期保值，使企业经营规模继续保持稳定增长。

　　一位大型石油公司总经理认为：“参与套期保值就是为了锁定风险。比如我们进口了一船燃油，不知道市场下一步是涨还是跌，但是知道我们的成本是多少，用套期保值锁定一个可以承受的价格，不管市场涨多少、跌多少，这些和我已经没有关系了。”这位老总的话道出了中国企业国际化先行者和风险管理先觉者的心声。

　　利用套期保值等现代金融工程技术开展风险管理，这既是世界潮流和趋势，也是摆在我国众多企业面前的一个亟待破解的课题。在全球化快速发展和国际经济联动性、波动性大大增强的今天，风险管理已成为企业稳定发展的重要生命线，套期保值已成为企业风险管理的重要路径。中国企业要成功立足国际舞台，成为真正现代化、国际化的公司，必须树立经济工作的新视角，以套期保值为核心，开展一场风险管理理念创新和企业管理的改革。
