    6月份，沪铜走出了探底回升的行情。以沪铜指数为例，7月1日以39981点开盘后，尽管短期内有所回落，甚至在7月8日创造了38403点的低点，但由于国内宽松的货币政策和积极的财政政策导致市场上流动性过剩，市场对今后通胀预期加重，在这些因素共同影响下，沪铜从7月8日触底并在此后的交易日内不断刷新上涨高点，至7月27日，沪铜指数甚至创造44979点的高点，月内最大涨幅17.12%。

　　尽管国内外期铜价格屡创新高，但国内现货市场供求关系并未发生重大变化。2009年国内精炼铜产量始终保持了稳定的增速，1月份国内精炼铜产量增速为3.6%、3月份为5.2%，4月、5月、6月份分别为2.9%、1.4%、1.1%，2月份甚至达到18%左右。截至6月底，国内1-6月精炼铜累计增长195.1万吨。 

　　由此可见，导致7月份沪铜大幅上涨的主要原因并非供求关系发生了实质性改变，而是由于供求关系之外的其他因素变化所致。从统计数据看，上海期铜7月份成交额高达4.87万亿元人民币，占国内期货市场成交总额的38.56%，该品种交易额较去年同期增长1104.52%，这说明资金因素在此轮上涨行情中起到了主导性作用。 

　　资金因素对沪铜此轮上涨行情的推动作用还可以从另外一个角度说明。以沪铜指数为例，7月3日，沪铜指数持仓量为41.5万手，随着沪铜在39000点附近企稳，持仓量稳步增加，至7月22日沪铜指数创造阶段性高点43742点为止，沪铜持仓量高达51.1万手，增加10万手左右。如果成交均价按照42000元计算、保证金按照15%的标准计算，不到20个交易日内，沪铜市场新增资金达到31.5亿。

　　由于期货价格取决于实物和资金的对比，随着持仓量增加，沪铜市场上积累的资金量也随着大幅增加，在巨额资金的推动下，沪铜以42500点为低点再度启动，至7月31日为止，沪铜再度创造45216点的高点，并以该月最高价格收盘，沪铜市场上量价关系的变化再次说明了资金在推动此轮上涨行情中所起到的重要作用。 

　　从今后一段时间看，尽管铜供求关系短期内仍不可能发生重大变化，但随着央行适度宽松货币政策的实施，加上各国经济持续向好的环境的配合，资金面对铜期货价格的支撑作用仍将继续存在。由于我国中央银行继续实施适度宽松的货币政策、由于美元指数存在进一步贬值的压力，在全球经济复苏乐观预期尤其是国外房地产行业成功触底的背景下，长线看，沪铜将延续易涨难跌的特点，长线交易者还应继续保持逢低吸纳的操作思路。 

　　具体操作上，建议场外资金关注持仓量变化进行交易。如果沪铜持仓量持续增加，则回调幅度有限，沪铜有望继续上涨，甚至有可能创造新高点，场内多头应继续持有；如果持仓量小幅减少，且价格稳步上涨，则场内多头可分批择机平仓，短线多头仍可跟进；如果持仓量连续大幅减少，表明场内多头开始离场，随着底部支撑力度键入，沪铜可能展开一轮回调，此时场内多头应全部平仓，场外资金就可耐心等待，等行情企稳后继续逢低吸纳。 
