    根据不同的国债品种，投资者购买国债的方法各不同，具体如下：

　　（1）凭证式国债的购买

　　凭证式国债主要面向个人投资者发行。其发售和兑付是通过各大银行的储蓄网点、邮政储蓄部门的网点以及财政部门的国债服务部办理。 

　　投资者购买凭证式国债可在发行期间内到各网点持款填单购买。由发行点填制凭证式国债收款凭单，其内容包括购买日期、购买人姓名、购买券种、购买金额、身份证件号码等，填完后交购买者收妥。

　　办理手续和银行定期存款办理手续类似。凭证式国债以百元为起点整数发售，按面值购买。发行期过后，对于客户提前兑取的凭证式国债，可由指定的经办机构在控制指标内继续向社会发售。投资者在发行期后购买时，银行将重新填制凭证式国债收款凭单，投资者购买时仍按面值购买。购买日即为起息日。兑付时按实际持有天数、按相应档次利率计付利息(利息计算到到期时兑付期的最后一日)。

　　（2）记帐式国债的购买

　　记帐式国债是通过交易所交易系统以记帐的方式办理发行。投资者购买记帐式国债必须在交易所开立证券帐户或国债专用帐户，并委托证券机构代理进行。因此，投资者必须拥有证券交易所的证券帐户，并在证券经营机构开立资金帐户才能购买记帐式国债。

