    目前投资者可以通过在深、沪证券交易所各地证券登记机构开设的“证券帐户”或“基金帐户”，进行上市国债的认购、交易和兑付，并指定一个证券商办理委托买卖手续。

　　开立“证券帐户”或“基金帐户”，可向证券登记结算公司深、沪分公司及其在各地的代理机构及证券商办理。

　　办理证券帐户手续为：

　　（一）办理深圳、上海证券帐户卡

　　深圳证券帐户卡 

　　投资者：可以通过所在地的证券营业部或证券登记机构办理，需提供本人有效身份证及复印件，委托他人代办的，还需提供代办人身份证及复印件。

　　法人：持营业执照（及复印件）、法人委托书、法人代表证明书和经办人身份证办理。

证券投资基金、保险公司：开设帐户卡则需到深圳证券交易所直接办理。

开户费用：个人50元/每个帐户；机构500元/每个帐户。

　　上海证券帐户卡

　　投资者：可以到证券中央登记结算公司上海分公司在各地的开户代理机构处，办理有关申请开立证券帐户手续，带齐有效身份证件和复印件。

　　法人：需提供法人营业执照副本原件或复印件，或民政部门、其他主管部门颁发的法人注册登记证书原件和复印件；法定代表人授权委托书以及经办人的有效身份证明及其复印件。

　　委托他人代办：须提供代办人身份证明及其复印件，和委托人的授权委托书。

　　开户费用：个人纸卡40元，个人磁卡本地40元/每个帐户，异地70元/每个帐户；机构400元/每个帐户。

　　（二）证券营业部开户 

　　投资者办理深、沪证券帐户卡后，到证券营业部买卖证券前，需首先在证券营业部开户，开户主要在证券公司营业部营业柜台或指定银行代开户网点，然后才可以买卖证券。

　　证券营业部开户程序

　　（1）个人开户需提供身份证原件及复印件，深、沪证券帐户卡原件及复印件。若是代理人，还需与委托人同时临柜签署《授权委托书》并提供代理人的身份证原件和复印件。

　　法人机构开户：应提供法人营业执照及复印件；法定代表人证明书；证券帐户卡原件及复印件；法人授权委托书和被授权人身份证原件及复印件；单位预留印鉴。

　　（2）填写开户资料并与证券营业部签订《证券买卖委托合同》（或《证券委托交易协议书》），同时签订有关沪市的《指定交易协议书》。

　　（3）证券营业部为投资者开设资金帐户

　　（4）需开通证券营业部银证转帐业务功能的投资者，注意查阅证券营业部有关此类业务功能的使用说明。

