    操作要点：

　　（1）投资者认购深、沪证券交易所上市发行的国债需经过证券商委托； 

　　（2）投资者认购深、沪证券交易所上市发行的国债需通过深、沪证券帐户或基金帐户进行；

　　（3）深市挂牌国债的申购代码为分销证券商的代码，并不是证券的上市代码。例如，2001年记帐式（十五期）国债上网发行申购代码101620指“长城证券”挂牌分销的国债，即投资者作为买方认购的是 

“浙江证券”作为国债卖方的当期国债。每次上网发行公布的申购代码有许多个，投资者可以任选一个。认购成功后，在上市前此代码自动转换成正式的上市代码，如101620转为100115。

　　（4）上网申购发行的国债申报数量以手为单位（1手为1000元面值）。

　　（5）采用挂牌分销方式认购国债的委托、成交、清算等手续均按交易所业务规则办理。

　　（6）投资者办理交易所上网发行国债的认购手续时不需缴纳手续费用。

　　（7）投资者通过场内认购的国债，其债权由交易所所属的证券登记结算公司直接记录在其“证券帐户”或“基金帐户”内，待该国债发行期结束后即可上市流通交易。投资者通过场外认购的国债，必须指定一个证券商办理国债的托管手续，并待该国债发行期结束上市后，方可委托该证券商在交易所交易市场上进行国债现货交易。

