    国债有两种：凭证式国债和记账式国债

　　国债是国家发行的，到期还本，半年或一年付息一次，国债的利率比同期存款利率高，投资国债不用交纳利息税。

　　国债有两种，一是凭证式国债，利率比同期存款利率高，类似储蓄又优于储蓄，有“储蓄式国债”之称。

　　另一种国债是记账式国债，又称无纸化国债，目前主要是通过证券交易所交易，可以像股票一样买卖。与凭证式国债相比，收益率和变现能力优势都较为明显：记账式国债的利率比凭证式国债高；由于记账式 

国债可以上市流通，不仅可以获得固定的利息，同时还可以通过低买高卖获得差价收入。

　　国债交易是净价交易

　　记账式国债是净价交易，净价就是不含利息，实际成交价格是净价和应计利息相加，净价就是我们通过交易所行情系统所看到的显示价格。

　　交易实例：假设一只期限为3年、年利率为3.65％的记账式国债，发行时，某投资者以100元买入，持有100天之后，该品种交易价格涨到了103元，该投资者卖出此债券的价格为103元，但实际的成交价格不仅包括103元，还包括100天的利息收入1元（年利率/365×实际持有天数），合计为104元。同样投资该债券的投资者买入价为103元，但由于需要把前100天的利息付给前一位持有者，因此实际成交价位应为104元。

　　固定利率和浮动利率

　　目前记账式国债票面利率有两种形式：浮动利率债券和固定利率债券。

　　固定利率债券指在发行时规定利率在整个偿还期内不变的债券。

　　而浮动利率债券会随着银行利率的变化而变化。目前交易所惟一的两只浮动利率债券就是2000年发行的4期和10期国债，其年利率分别为当年银行1年期利率分别加上0.62％和0.38％。

