深交所网站（www.szse.cn）已于2009年2月正式推出上市公司信息服务平台（XBRL）。投资者可以通过该平台提供的“应用展示”栏目，直接看到以各种图表展示、非常直观的上市公司定期报告资料。

　　XBRL（可扩展商业报告语言，extensible Business Reporting Language），是XML（可扩展的标记语言，Extensible Markup Language）在财务报告信息交换方面的一种应用，是目前应用于非结构化信息处理尤其是财务信息处理的最新技术。简单地讲，XBRL是一种标准化的语言格式或数据格式，它便于计算机自动处理，方便投资者检索、分析、统计、共享。但它不像WORD、PDF文档那样可以直接阅读，只有经专门工具处理后才能阅读。

　　XBRL作为一项新兴的技术，在全球范围内已逐步应用于会计领域。深交所通过广泛深入的研究，及时地跟踪和掌握了XBRL技术在国际应用的最新动态，并敏锐地发现了XBRL技术在上市公司信息披露领域广阔的应用前景，提出了将XBRL标准应用于信息披露工作的思路并付诸于实践。XBRL在上市公司信息披露领域的应用，能够实现上市公司信息共享，提高上市公司信息披露文件的准确性。

　　对于中小投资者而言，也许不习惯下载和使用基于XBRL的上市公司年报和季报。为此，深交所网站在上市公司信息服务平台推出了XBRL"应用展示"栏目。该栏目为投资者提供了基于XBRL实例文件的WEB分析工具，通过图形化的界面可以让投资者直观地了解本所有关上市公司的数据对比分析结果，使普通中小投资者能够以更低的成本、更高的效率实现信息的生成、提取、分析、交换和共享。XBRL“应用展示”为投资者提供的WEB分析工具包含以下多元化的功能：

　　1．提供丰富的公司财务数据和指标。不仅提供资产负债表、利润及利润分配表、现金流量表和股本结构表等的原始数据，而且还提供11个比率类指标，包括4个偿债能力指标（流动比率、速动比率、应收账款周转率、资产负债比率）、2个盈利能力指标（净利润率、总资产报酬率）、3个经营能力指标（存货周转率、固定资产周转率、总资产周转率）及2个资本构成指标（净资产比率、固定资产比率）。

　　2．展示上市公司近5年（金融类公司2007年以来）年报历史数据，数据跟随最新年报披露情况持续更新，所有展示数据的XBRL实例文件可直接下载。

　　3．单个公司多年度各项指标的纵向比较。操作简便，只须三步，立即可以图形化方式直观揭示公司财务状况走势。并有鼠标悬停提示，在观察走势的同时可精确掌握具体数值。

　　如何登陆XBRL“应用展示”栏目呢？投资者可登陆深交所网站（www.szse.cn）“首页/信息导航/XBRL上市公司信息服务平台”点击“应用展示”栏目，输入上市公司代码、选择起始年度及报告类型，点击信息查询按钮即可查询相关公司经专门工具处理后的基于XBRL的年报和季报分析数据。也可在登陆“XBRL上市公司信息服务平台”后，直接点击“主板信息服务”或“中小板信息服务”列表中的上市公司名称或代码获得。

　　如果要找基于XBRL标准的年报和季报，投资者可登陆深交所网站（www.szse.cn）“首页/信息导航/XBRL上市公司信息服务平台”或直接登陆http://xbrl.cninfo.com.cn/XBRL/index.jsp，点击“实例文件下载”，即可下载基于XBRL的上市公司定期报告实例文件。
