伴随着中国股市的成长，中小股民的队伍也日益壮大；但面对纷繁复杂的市场，中小股民处于信息不对称的弱势地位。怎样在上千只股票中挑选有潜力的个股，并运用技术分析方法踩准买股时点？怎样才能面对突如其来的利空消息？散户也能战胜A股市场吗？

　　上周六的北青财富课堂邀请到了具有多年证券投资经历的黄辉先生，他以普通投资者的身份与前来参加北青财富课堂的A股投资者共同讨论了上述投资者普遍关注的问题。

　　-第一课

　　如何设定止损方法？

　　到目前为止，A股市场本轮反弹已经持续了将近半年，如果操作得当完全能赚到与一波牛市相当的利润，但能够在这波反弹中获益的散户却不多。"为什么我们在牛市中赚不到钱，甚至亏钱呢？大多数个人投资者亏损的原因可以归结为三点：过度交易，不及时止损以及不了解市场。"

　　黄辉表示，对于非专业投资者来说，如何把握股票买卖的时机永远是个难题，尤其是卖出的时机。"一些投资者的股票被套住后就放手不管，觉得总有一天会涨上来，结果到最后亏损面越来越大，扳回成本的难度也越来越高。"

　　例如，一只原价为10元的股票下跌75%后股价为2.5元，如果这只股票要涨回10元，涨幅需要达到400%，"投资者买入一只股票后能不能上涨，能涨多少都是自己无法控制的，只能由市场说了算。但如果这只股票下跌，投资者将亏损多少是可以自己做主的。因此，作为个人投资者一定要学会及时止损。"

　　黄辉向读者介绍，止损方法的设定一般有两种：一种是比例止损，即短线操作中个股价格与买入价相比下跌达到一定幅度时止损，这个幅度根据投资者风险承受能力的不同可设为3%-10%；第二种是技术止损，即短线操作中可设3日、5日或10日均线为止损线，当股价跌破止损线时立即止损离场。

　　-第二课：

　　如何判断市场趋势？

　　股票投资尤其是短线操作中，准确判断市场趋势是很重要的，"长线趋势的判断需要综合政治、经济等各方面因素，而短线趋势的判断相对简单，例如每天大盘的强弱，通常在开盘后半小时甚至更短时间内我们就能判断出大概。"

　　很多投资者都会忽视每个交易日9点15分到9点30分这段时间，"这15分钟其实是一个集合竞价的过程，许多机构和大户都会在这段时间为全天交易进行试水，因此集合竞价的情况也就往往决定了当天大盘的走势。"

　　"开盘后，我们可以从涨幅居前的30只个股的情况对当天大盘强弱进行大致判断：如果有5只以上涨停，那么市场处于超级强势；如果30只个股的涨幅都大于4%，则市场处于强势；如果个股没有涨停且涨幅大于5%的股票少于3只，则市场处于弱势；如果所有个股的涨幅都小于3%，则市场处于极弱势。"

　　当然除了涨幅居前的个股情况之外，黄辉认为判断短线趋势的因素还包括个股涨跌数量对比、盘中量价关系甚至港股、美股涨跌情况。

　　不过他表示，上述判断方法并不一定和每个交易日大盘的走势完全吻合，仅仅是作为投资者制定短线操作策略时的一种参考。

　　-第三课

　　怎样选择股票？

　　很多人的头脑里，会把选股等同于买股，其实不然。选股不是买股，选股是建立自己的股票池，而买股是在好的买点或买段出现时买股票。

　　选股要用逆向思维,甚至就是反向操作，"选丑不选美"，即放过天量的股票、大除权的股票不选，还有暴涨过的股票都不在选股范围。

　　-第四课

　　买卖股票的方法有哪些？

　　具体到买股票的方法有很多种，比如，上升中的买法有：拐点法、爆破点法；下跌中的买法有：大嘴法、暴跌中数理统计法；以及短线买法：涨停板法、T字、一字买入法等等。

　　黄辉介绍了一种"懒人"操作方法，即"一根均线打天下"："在K线图中只设一根25天均线。操作的时候严格按照'线上阴线买，线下阳线卖，执行要坚决'这一原则就可以了。" 

　　另外还有一种高概率的选、买股方法，即同周期共振法。"日K线图与周K线图一致均成多头排列，K线阳线向上，若月线图也一致则更好。股价的上涨将是箭在弦上不得不发，甚至会逆市上涨。比如5・30行情中的中视传媒和滨海能源在2008年4月9日的大跌市中的逆市上涨就是如此。"

　　宁波敢死队的疯狂"涨停板"让很多投资者记忆犹新。其实，他们使用的就是涨停板买入法，也叫T字买入法。

　　要想在股市中赚到钱，不仅要选好买点，还要选好卖点。股价走势还会出现一个"绝对卖点"，即巨量阴线或是高位巨量阳线，如果是阳线，通常可以走掉一半。

　　-第五课

　　如何应对系统性风险？

　　系统性风险是市场中的每个投资者都必须关注的。"如果大盘遇到政策面突来的利空，那么投资者自己要分析清楚三个问题：是根本性的中长期利空还是短期利空？大盘处于牛市还是熊市？政府对股票市场的态度是什么？"

　　黄辉提醒，"投资者要注意'死临界点'，这个和突破临界点相反。指的是股价跌破重要的支撑位或是有形成空头排列的趋势。通常日线上的60日均线破30日线，周线上的60日破30日均线，就是常说的'一阴破几阳'。季线、月线、周线上的偏离太大，那么中线的调整就会开始。"

　　面对系统性风险，在操作上，投资者要第一时间毫不犹豫地卖出股票，千万不要看着它跌。

　　-第六课

　　找到适合自己的炒股方法

　　投资股票有很多种理论和方法，每一种都是正确的，但只有根据自己的心态和实际找出来的方法才是对自己有用的。

　　黄辉提醒说，"你的股市盈利方式=(各种方法+各种影响要素)×自己的性格。做股票赚钱的前提认清股市和认清自己。要认清股市，一定要勤于学习。炒股有方法，学会用一生；要认清自己，一定要限制权力，建立纪律。做一个对自己和家庭负责任的成熟的股市投资者。"

　　要想成为一个成熟的投资者，要认赔保本、止损要迅速，金融投资最大的成本是风险，要把风险的成本降到最低，将风险控制在自己能忍受的范围内。切记千万不能借钱炒股，只能闲钱炒股。
