深交所投资者教育中心

　　创业板即将开启，您和您的证券经纪人是否已做好了准备？ 

　　4月13日我国《证券经纪人管理暂行规定》正式生效，您是否知道经纪人该如何为您服务？ 

　　在和证券经纪人打交道时，您如何保障自身的利益？ 

　　创业板的设立，不单会为创业企业提供更多融资机会，也将为投资者提供新的投资渠道，分享创业企业的成长收益。然而，创业板同时又是投资风险相对较高的市场，对投资者的风险意识与投资能力均有更高的要求。在此背景下，证券经纪人的作用将越来越重要。 

　　证券经纪人是帮助投资者了解、掌握证券投资方法与获得投资信息的重要力量，并且有义务对客户的投资能力进行评估，引导客户进行与自身状况相适应的投资。4月13日我国《证券经纪人管理暂行规定》（以下简称《暂行规定》）正式生效，为配合其实施，证券业协会也相继公布了《中国证券业协会证券经纪人执业规范（试行）》等三项自律规则。这些规则的颁布不仅标志着我国证券经纪人制度步入规范化发展轨道，也为加强创业板的投资者服务提供了契机。投资者通过了解这些规则，可以学会如何同证券经纪人打交道，同时也有助于对创业板进行全面了解和理性投资。 

　　证券经纪人是做什么的 

　　各国证券市场上一般都活跃着证券经纪人的身影，然而业务职能却不尽相同。证券经纪人的最基本职能是为证券公司招揽客户，为客户提供投资信息。但有些国家的证券经纪人还可根据客户的指令买卖股票，或者为客户提供具体的投资建议，甚至直接为客户管理账户，美国就是如此。 

　　而在我国，证券经纪人的身份非常明确，是指受证券公司委托，代理其从事客户招揽和客户服务等活动的证券公司以外的自然人，除了帮助证券公司招揽客户、推介金融产品之外，还可向客户介绍证券投资知识、规则与业务流程，并传递证券公司统一提供的研究报告及其他相关信息。不仅如此，证券经纪人还应当“向客户充分提示证券投资的风险，提示客户不要超越自身风险承担能力从事证券投资活动”，这点在创业板行将推出的今天显得尤为重要。 

　　证券经纪人不可以做什么 

　　与美国等国家不同，我国证券经纪人的执业范围要窄的多。依照我国《暂行规定》，证券经纪人严禁从事以下行为：（1）代替客户管理账户。包括替客户办理账户开立、注销、转移，进行证券买卖或者资金存取、划转、查询等；（2）提供、传播虚假或者误导客户的信息，或者诱使客户进行不必要的证券买卖；（3）与客户约定分享投资收益，对客户证券买卖的收益或者赔偿证券买卖的损失做出承诺；（4）泄露客户的商业秘密或个人隐私；（5）为客户之间的融资提供中介、担保或其他便利；（6）为客户提供非法的服务场所或交易设施；等等。 

　　简言之，在我国，证券经纪人不得介入客户具体的证券交易，更不得超越证券公司的授权为客户提供非法的投资服务。这样做主要是考虑到证券经纪人制度在我国还处于探索阶段，成熟的专业经纪人群体尚有待建立，许多投资者也缺乏完备的证券投资知识与经验。为减少投资者权益受侵害的可能，有必要在现阶段对证券经纪人的执业范围进行一定的限制。 

　　怎样和证券经纪人打交道 

　　尽管证券经纪人目前的执业范围有限，却是许多投资者在投资股市时不可缺少的“伙伴”。投资者在和证券经纪人打交道时应注意以下几点： 

　　第一，要了解证券经纪人的背景。证券经纪人和医生一样，都是一种执业资格，必须要通过法定考试，经相关部门审核后才能获得。而目前虽然许多证券公司营销人员都有着诸如“高级客户经理”、“投资经理”等各式头衔，但并不代表其必定具有证券经纪人资格，也难以衡量和保证其服务质量。 

　　因此，投资者在接受经纪人服务之前最好主动查询其是否具有执业资格――不仅可要求对方出具执业证书，还有权向证券公司查证，或直接在中国证券业协会的网站上进行验证。而随着新规则的实施，监管部门与证券公司还将逐步建立证券经纪人诚信档案，投资者通过查询这些记录，将更加全面地了解自己的证券经纪人。 

　　第二，要掌握投资的自主权，谨记理性投资、依法投资。目前，我国证券经纪人的流动性非常大，许多证券公司都将证券经纪人的收入与客户的交易量挂钩，按比例获取佣金。这种佣金制虽然激励效果很强，但也可能造成经纪人为多赚佣金而诱导客户进行不必要的投资或频繁交易，最终往往导致投资者亏损。由于以上做法已经被现行的规则禁止，除非有充分证据表明证券公司有意放纵或存在疏忽，否则投资者在利益受损后将很难向证券公司求偿，仅靠证券经纪人自身的赔偿则很可能无法弥补投资者的损失。 

　　因此，投资者在接受证券经纪人传递的投资信息时应学会判断和分析，综合权衡自己的风险承受水平与投资技能，不要盲目相信所谓“投资高手”的建议或小道传来的“内部消息”；同时要警惕那种“投资保本、收益共享”的承诺，切勿将账户全权委托给证券经纪人去打理；更不能参与非法的证券投资活动，否则亏损一旦出现，很难得到赔偿。
