一、饥不择食型

　　部分股民发现行情走好、股指大幅上涨时，手中却没有多少筹码，由于担心错失机会，慌忙买进。结果，不是买的股票有问题，就是买的时机出差错，有时甚至在强势股的阶段性顶部位置介入，因而很难获利。 

　　建议：股市中机会是无限的，资金是有限的，不要让有限的资金无谓地浪费。 

　　二、追涨杀跌型 

　　这类股民的惯性思维比较严重，股市一涨就认为可以看6000点，股市一跌又认为要重回1000点，股价上升的时候全力追涨，股价下跌的时候急忙割肉，结果使得资金市值在反反复复中不断缩水。 

　　建议：要在不利的情况下看到市场的有利因素，在有利的情况下看市场的不利因素。 

　　三、死捂股票型 

　　牛市确实需要捂股才能获取丰厚的利润，但要看捂的是什么股，很多投资者捂的是在熊市中被深度套牢的股票，而这些股票大多不是当前行情的主流热点，自然很难解套扭亏了。 

　　建议：换一次股票会增加不足1％的税费成本，而强势股的涨幅是弱势股涨幅的很多倍，投资操作需要衡量轻重优劣。 

　　四、模仿基金型 

　　很多股民的资金不多，但操作手法却模仿基金，一个账户中有数十只股票，全面撒网，广种薄收，就算是有幸选中两只龙头股，但由于买的数量少，也很难获取较高收益。 

　　建议：好好清理自己的账户，轻装再上阵。 

　　五、熊市思维型 

　　在经历了2008年的熊市后，许多投资者已经被熊市“洗脑”，往往稍有获利就急忙卖出，然后指望着股价再重新跌回来，但等来的却是股价继续一路高走，自己被远远地甩在后面。 

　　建议：行情走好后，要多关注市场热点和强势股的投资机会。 

　　六、卖涨留跌型 

　　行情走好时，投资者的持股中会有部分个股是获利的，还有部分是仍然被套的，很多投资者会选择将获利的卖出，将被套的继续捂着。可结果他们发现，获利卖出的股票仍在继续上涨，而捂在手中的股票却依然在低位徘徊。 

　　建议：越是能涨的股票越是要捂紧，对于涨不动的股票要及早卖出，盘活资金，重新选择机会。
