深交所创业板投资者教育专栏

　　深交所投资者教育中心 

　　怎样的投资者适合参与创业板？

　　"一个有足够知识准备的投资者，才是真正受保护的投资者"，投资者在决定参与创业板市场交易以前，一定要对自己的风险识别能力和风险承受能力做出审慎的判断，要明白创业板市场的风险特征和创业板上市公司的特性以后再来投资，要关注创业板市场的风险提示。

　　在创业板上市的企业多处于成长期，规模较小，经营稳定性相对较低，总体上投资者风险大于主板，因此更适合于那些具有成熟的投资理念、较强的风险承受能力和市场分析能力的投资者。在创业板市场建设过程中，有关部门十分重视对投资者适当性制度的研究和安排，要求证券公司向投资者充分提示投资风险，"把适当的产品卖给适当的消费者"。

　　"要投资，先学知"，"投资知多点，理财更轻松"，这些是广大投资者应牢记的投资法宝，入市前，投资者应学习相关证券知识和规则，充分考虑自身的资产状况和风险承受能力。

　　投资者需要注意的风险和事项 

　　创业板是一个全新的市场，其上市公司的特点和市场规则安排等都与主板有不同程度的差异，并且市场风险相对要高一些，投资者在入市前需尽量了解创业板市场的各种风险，以下几种类型的风险值得投资者重点关注：

　　一是公司经营失败或其他原因导致退市的风险；二是上市公司、中介机构的诚信风险；三是股价大幅波动的风险；四是创业企业的技术风险；五是公司价值评估的风险；六是交易规则改变及停牌带来的风险；七是投资者盲目投资及违规交易的风险。

　　针对以上的风险因素，投资者应注意以下几点事项：（1）入市前必须认真阅读并签署《创业板市场股票投资风险揭示书》，此目的是提请投资者从风险承受能力等自身实际情况出发，审慎参与创业板市场股票投资；（2）监管机构要求券商强化客户管理和服务工作，对投资者风险承受能力进行综合评估，对此，投资者应积极配合券商的管理，同时要求证券公司详细讲解创业板的知识、交易规则和特殊风险等。（3）监管部门正积极构建层次丰富、形式多样、覆盖面广的投资者教育体系，力争做到"把风险讲够，把规则讲透"，投资者可从多种渠道去认识、了解、熟悉创业板的各种相关规则和知识。

　　如何判断创业企业的价值

　　一、投资创业板上市公司不一定都会获得高收益

　　首先，投资者应该了解，上市公司价值的判断没有一个单一的、确定的标准，对创业板上市公司来说，主要应关注公司是否具有持续成长能力。一般来说，可以考察企业所拥有的技术、经营模式和经营理念是否先进或者独特，管理层的整理素质如何，企业所在行业的整体发展趋势以及企业在行业中所占的地位等等。

　　其次，投资者应该认识到，没有任何一个股票市场能够保证购买股票会获得高收益。创业板虽然定位于高成长性的创业企业，但这并不代表所有在创业板上市的企业都会获得高成长。企业的发展受到内外部诸多因素的影响，一些企业上市后获得资金支持，迅速发展壮大，投资者获得了高收益，但也有一些企业被市场所淘汰，从而导致投资者的损失。此外，证券市场具有自身的运行规律，即便是发展良好的企业，其股票也不会只涨不跌，证券市场本身的波动也会造成投资者的损失。

　　二、创业企业的估值与传统企业有区别

　　在判断创业企业的价值时，我们要重点关注其与不同于成熟企业的一些基本特征，如高成长性，往往具有非线性成长的特性，具有较强的活力和适应性，自主创新能力强，人力资本的作用突出，对股权融资的依赖性较强等。创业企业，特别是创新型企业从企业形态、业态等方面看可以说是千差万别，许多企业往往创造了全新的企业盈利模式和企业生存法则，大多数情况下其定价也没有可用的参照系，总体上讲，对其进行准确估值是非常困难的。

　　创新型企业的价值将更多取决于其所具有的核心竞争力，但这种判断需要更高的专业性要求，并更多地取决于投资者的偏好以及当时的市场形势。所以，对创新型企业的估值要特别注意其与传统企业估值在以下几个方面的区别：

　　（1）需要准确、全面把握创新型企业高投入、高风险、高收益的特点；（2）创新型企业的技术、市场环境可以说是千差万别和瞬息万变，传统的以未来现金流贴现为主的估值方法往往无法处理，我们需要有"动态"的思维；（3）高科技企业的发展历史相对较短，往往缺乏历史数据，并且技术千差万别，很难找到行业、技术、规模等相近的可比企业，使得对业绩的预测和推断相对困难；（4）高科技企业的非线性发展规律，意味着很难根据企业现在的盈利来计算盈利增长率，如果仅仅使用传统的市盈率估值方法显然是远远不够的。

　　对创业企业的估值是投资创业板的难点和关键点，投资者一定要审慎分析，理性判断，在合理估值的基础上，谨慎参与创业板市场交易。
