哪些人能参与创业板市场交易？

　　开立《深圳证券交易所证券账户》的自然人、法人及证券投资基金，可以参与创业板市场交易。 

　　投资者参与创业板市场交易，应当委托会员代理。会员应当根据证监会批准的经营范围，在创业板市场从事证券代理买卖业务或证券自营买卖业务。创业板有涨跌幅限制吗？ 

　　创业板有涨跌幅限制，但与主板的涨跌幅限制有区别。创业板涨跌幅限制比例为20%。涨跌幅的价格计算公式为：涨跌幅限制价格=(1±涨跌幅比例)×前一交易日收盘价。计算结果四舍五入至人民币0.01元。证券上市首日不设涨跌幅限制。创业板市场交易的证券品种有哪些？ 

　　证券品种包括：股票、投资基金、债券(含企业债券、公司债券、可转换公司债券、金融债券及政府债券等)、债券回购、经证监会批准可在创业板市场交易的其他交易品种。

　　苏渝：创业板究竟该怎么玩？

　　盼星星，盼月亮的创业板的脚步越来越近。以前那种只听楼梯响，不见人下来的等待就要破茧成蝶。3月31日证监会发布创业板IPO办法 自5月1日起实施。创业板从最初筹备至今，时间已长达9年。设置创业板最初的设想，是借鉴国外资本市场对科技创新公司的推进作用。由于上市门槛较低，吸引了大批科技类创业公司在此上市，让中小创业通过创业板得到了资本市场的支持，实现了快速成长，进而带动了整个经济向新经济转型。中国设置自己的创业板市场就是希望能够模仿这一成功的经验，促进中国创新企业的发展。特别是在金融危机下中小企业资金短缺的今天，创业板推出就如箭在弦上了。

　　然而，创业板怎么玩？

　　创业投资为何物？其本名叫风险投资。风险投资是一种风险最大回报最高的投资，说他风险大，因为投入后可能会颗粒无收。请看当年美国两家风险投资公司，因为陈逸飞先生的逸飞集团前景极被看好，投资了500万美元，但随着当年大师的骤然仙逝，这巨额风险投资也打了水漂，充分体现了风险投资的风险性；说他回报高，是因为一旦投资的公司上市，便能得到数倍甚至数十倍的回报，像盛大网络的风险投资公司投资5000万美元，该股在纳斯达克上市后，增值了数十倍。

　　然而，中国投资者对风险投资知之甚少，认为那是很遥远的事，其实它就在你眼前，并无时不在左右着你的钱袋。

　　风险投资者是初创高科技企业的衣食父母；而数亿计的股民又是风险投资者的衣食父母。此话怎讲？"风险投资"在资本市场上同"对冲基金"一样，是资本市场最活跃的弄潮儿之一。它的使命就是将一些无法确定风险的高科技成果转化为生产力，使那些原本没有多少机会变成小鸡崽的鸡蛋得以破壳。它是美国知识经济时代文化的发源地；同时它也是人类社会发展的推进器，它对社会的进步特别是高科技的发展功不可没。可以说，没有它的参与，就没有今日美国的硅谷以及微软、英特尔、苹果、辉瑞、甲骨文。

　　然而，自"风险投资"降生那一刻起，它就一直在扮演"美女与野兽"的双重角色。正因为它承担了超额的风险，便决定了它不能将"所有的痛苦都自己扛"。

　　那我们来看这个游戏怎么玩法：

　　风险投资的运行模型为：向创业者注资(播种期)--让企业生产出适当的产品并设计好包装(孵化期)--在证券市场上市(收获期)--在二级市场上套现(退身期)。这就是风险投资的游戏规则，这个规则决定了风险投资的本性是投机。跟一般投资比较，风险投资不是通过让企业创造财富来盈利，而是在证券市场卖掉企业盈利。为此，它把企业当产品来开发，它只做"生产"企业的前端工作，生产出来就卖掉。因而如何将企业包装上市卖个好价钱是它考虑的首要目标，其它如企业能否健康成长，未来的发展等统统变得无关紧要。为了达到这个目标，它会挖空心思，不遗余力。急功近利也决定了注射"风险投资激素"催生的婴儿的先天不足，成活率极低。正因为太熟悉自己的婴儿，所以一生下来就要将他们遗弃。风险投资得以实现的基本条件是它必须找到一个释放风险的平台，基于这个模型只有一个出口：上市套现，于是股市便成了它唯一释放风险的场所--躲在幕后的风险"接棒者"便粉墨登场了。这人是谁？看看像不像你自己？不管你情不情愿，只要你在玩股票，只是你在追捧时下最热门的创投概念股，你便被拖入了这场游戏之中，而且还注定要扮演"将游戏进行到底"的角儿。

　　风险投资者在悄无声息中"退身"时，也把所有的风险转让给了你。当然，也包括不能确定的高收益。

　　创业板的创立和私募股权资本的繁荣，可以使一些优秀的新兴企业争脱融资约束，尽早脱颖而出，快速成长壮大。例如，原来至少需要5年才能实现的投资计划，现在3年内就实现了。因为创业板缩短了企业从创业到上市的时间，使那些在银行系统下难以获得融资的优秀新兴企业更早地输到血。美国企业从创业到上市的平均时间已由1980年代前的10年，缩短到5年。从创立到上市时间的缩短，还可以使一大批优秀的中小企业冲破大企业的打压，拒绝大企业的并购威胁，实现独立成长和壮大，有的甚至还能蛇吞象。

　　创业板的创立会给更多的企业带来挑战和威胁，必将加快新兴企业的竞争地位分化和优胜劣汰。创业板的创立和私募股权资本的繁荣，能使中小企业面临充裕的融资环境，让中小企业成长空间大、成长能力强、成长效率高、成长速度快、成长价值更高。

　　玩的是什么？

　　中国要成为创新国家，需要不同的新金融机制。证券市场是使企业可以通过融资来实现收益。创业板降低了上市门槛，使新兴企业在自我积累不足、难以获得银行贷款的窘态下，尽早借助其预期的未来高成长价值获得资本。可以说，创业板是激发人们热衷于创新、推动企业自主创新的重要"加速器"。如果说主板市场被称为国民经济的晴雨表，创业板则是技术创新和商业模式创新的晴雨表，因为在创业板上市的企业可能还处于低盈利状态，但却是冉冉升起的朝阳，代表了未来的成长趋势。创业板还将激励私募投资商投入企业发展的幼稚期。创业板将给企业创始人和早期的投资者带来巨大财富，是创造社会财富和自身财富最快捷的方式，从而产生创业的巨大激励和示范效应。美国NASDAQ推动和激励了多少人着迷于创新！造就了像比尔盖茨一样的多少财富英雄？可以说，创业板是造就创新国家必不可少的融资平台。

　　无疑，中国很快便会有被称为风险投资者乐园的中国的纳斯达克--"创业板"，资本市场的每一场游戏，都像一个无比美丽的梦境，紧要的是，在美梦成真之前，一定要弄清楚自己在游戏中所扮演的角色。我们曾看到去年大盘下跌中，拥有创投概念的紫光股份、大众公用等逆市走牛，成为熊市中亮点。被称为创投第一概念的鲁信高新，三个月时间实现最大涨幅476％，成为牛年第一最牛股,且中小板也水涨船高而成为牛股"批发市场"。不过，在全流通背景下爆炒尚未上市的创业投资概念，特别是购买未上市创业板原始股时，是不是该看紧自己的钱袋呢？毋庸置疑，中国特色的创业板因上市门槛低，既可能诞生出中国的微软、英特尔、苹果，甲壳虫；也能诞生出中国的中科创业、银广夏、亿安科技、ST金泰。在创业板试验阶段，由于没有估值的羁绊，市盈率会炒得很高，使得敢冒风险的炒家能如鱼得水。因而，防范风险和抑制过度投机就应得到参与各方的足够重视。

　　创业板是一个风险和机遇对等的全新中小企业融资场所，它可能使你一夜暴富；也可能使你一朝落泊。它是风险投资者的乐园，能使你在玩"蹦极跳"和"过山车"时能体验到无穷的快感和揪心的历险！

　　创业板玩的就是心跳！
