春节之后，沪深两市B股市场连续收阳的强势反弹吸引了不少投资者的目光，其中也不乏对B股认识较浅的新手。然而，要想把握机遇、稳操胜券，就必须先了解其中的游戏规则，尤其是B股市场区别于A股的投资门槛、交易条款和税费等。在A股市场摸爬滚打了几年的老股民，也要留心，别在“入门”的阶梯上绊了跤。

　　购汇开户炒股

　　B股正式名称为人民币特种股票，是以人民币标明面值、以外币认购和买卖的股票，即在境内(上海、深圳)证券交易所上市交易的外资股。因此，其计价都是以美元或港币为单位，即便是开户费也需要美元或港币。

　　在B股买卖交易之前，投资者应当先开立B股账户。步骤很简单，投资者凭个人身份证到证券营业部填表办理B股账户开户手续，上海的B股个人股票账户开户费为19美元；深圳的B股个人股票账户开户费为120港元。相应的，在此后的买卖交易中，上海B股交易以美元结算，深圳B股以港币结算。

　　开了户，投资者在参与B股交易之前还必须拥有美元（港元）存款或现金。事实上，2001年之前，B股只针对境外投资者或在中国香港、澳门及台湾地区的投资者；2001年之后，我国才开放了境内个人居民投资B股的限制。这对于手上持有外汇的本地居民提供了一种新的投资渠道。

　　那么，对于国内投资者，如果手中没有外汇，又希望参与B股投资，该怎么办呢？专家提示，这类投资者可以通过银行购汇。根据有关规定，只要在5万美元的额度之内，个人投资者只需要凭个人身份证和用途说明就可以去银行直接购汇了。

　　此外，在正式的股票交易过程中，B股还要收取交易费用，值得注意的是，沪市与深市在收费项目上也存在差异。

　　牢记三条规则

　　办完了开户手续之后，投资者新手上路时一定要了解B股的三条特殊买卖规则，这些规则与A股有较大差异，因此也是老股民常常“栽跟头”的地方。

　　买入基准100股

　　B股的交易单位其委托买卖及清算的价格以一股为准，但交易的股数却以“手”为单位。需要注意的是，深市B股与A股相同，一手为100股，买入时需以100股的整数倍为单位，沪市B股的一手也为100股，买入则以100股的整数倍为单位。

　　存在集中、对敲两种交易

　　B股的交易方式分为集中交易和对敲交易。集中交易是指在交易时间内通过本所集中市场交易系统达成的交易；对敲交易则是指B股证券商在开市后至闭市前5分钟将其接受的同一种B股买入委托和卖出委托配对后输入，经交易所的对敲交易系统确认后达成的交易。

　　对敲交易仅限于股份托管在同一证券商处且不同投资者之间的股份协议转让。每笔交易数量须达到50000股以上。对敲交易经交易所对敲交易系统接受后，不可撤销。对敲交易的价格上限以前一交易日收盘价加二十个价位或当日价位孰高原则决定，下限亦以前一营业日收盘价减二十个价位或当日最低价位孰低原则决定。

　　“T+3交收”与“T+0回转”

　　与A股相比，B股更加复杂的是T+3交收和T+0回转交易。所谓T+3交收，即在达成交易后的第四个交易日完成资金和股份的正式交收，并实现“货银对付”。在此之前，投资者不能提取卖出股票款和进行买入股票的转出托管。而T+0回转交易则是投资者委托买入的B股经交易系统确认成交后，可在当天（T+0）至T+3日交割前卖出所买入的股票。

　　B股交易还特别需要注意“最后交易日”，它相当于A股股权登记日，确定了B股最后交易日，也就是说明该日是含权息股票交易的最后一天，只要在最后交易日收盘止一直拥有B股者，即可拥有该B股的送股、配股、派发红利等权利，并能通过B股的“最后交易日”来确定B股的“股权登记日”的具体日期。B股的“股权登记日”是“最后交易日”后的第三个交易日。

　　特别值得一提的是，B股投资者是否享有转增股及派发现金红利权，关键在于看该B股的“最后交易日”，而不是看“股权登记日”。

　　Q&A

　　Q:B股有多少只？

　　A:目前沪深两市共有B股114只，其中沪市55只，深市59只。

　　Q:B股市场产生于何时？

　　A:1992年2月21日，真空B股（900901）在沪上市；1992年2月28日，深南玻B（200012）在深上市，宣告我国B股市场诞生。

　　Q:在B股股票中，流通B股股数最大的是哪只、最小的是哪只？

　　A:东电B股（900949）流通B股69000万股，是两市最大的B股股票；深本实B（200041）流通B股1573万股，是两市最小的股票。

　　粤电力B（200539）流通B股66534万股，是深市最大的B股股票；联华B股（900913）流通B股3600万股，是沪市最小的B股股票。
