很多老股民都有这样的体会，没有"割肉"、深套乃至血本无归的体验，就不能真正认识股市的风险，不能真正学会股票投资。话虽然有些极端，但也不无道理。

　　那么作为一名新股民，我们在入市之前到底应该作好哪些准备工作，才能尽量缩短磨合期，尽量减少"学费"支出呢？ 

　　笔者认为有这么几方面是新股民需要抓紧时间补课的。 

　　1.证券基础和交易基础 

　　有些股民连交易时间、股票代码、除权除息、每股收益、上市公司什么时候公布定期报告、在哪些权威媒体可以查到公司公告等等最基本的东西都还没弄清楚，就贸然入市，无异于彩票赌博。 

　　在您准备下第一份单子之前，请务必先把您要买的东西、它的交易规则等问题搞清楚。 

　　2.基本技能 

　　首先您得学会看行情，弄明白量比、委比等常用名词的含义，然后简单学习一下股市常用的投资技巧。 

　　一般来说股市投资自下而上分3个层次：技术分析、博弈分析和价值分析。单独掌握任何一层的技巧都能增加投资的胜算。 

　　除了基础和技能方面的补课以外，在您入市之前，还需要在以下几方面有清醒的认识和准备： 

　　第一，时间精力的安排 

　　要做好股票投资就必须要对一些宏观的、政策的、公司行业的动态信息有及时的关注和掌握，而且是日复一日年复一年的持续性工作，您在入市前就得考虑自己是否有足够的时间和精力来做这件事情。 

　　第二， 资金安排 

　　有些投资者、特别是新入市的新股民，对股市的风险缺乏足够了解，因此可能出现把储蓄全部拿来投资股票、甚至产生借钱或者卖房炒股的想法，这是万万要不得的。 

　　股市投资应该是家庭财产的一个有机组成部分，考虑到股市起落和股票流动性的问题，您应该使用一部分富余资金来作投资，这样在心态上才不会过于急功近利，万一投资失手也不至于影响到家庭生活。 

　　第三，正确认识自己的风险承受力 

　　通过分析自己的家庭状况、收入稳定性、投资目的、证券投资的相关知识和资源等等因素，来明确自己的风险承受力，从而事先规划好本金数额和投资风格。 

　　第四，学会控制情绪 

　　股市中常常会有追涨杀跌等羊群心理作怪，新股民要学会控制自己的情绪，不要受周围人的行为干扰。 

　　相信通过以上准备工作，新股民一定能加快成熟。
