申购新股有什么好处

　　申购新股的好处对于新入股市的新股民或者还未入市的想入市者申购新股来说是个新问题,他们不知道也不知道如何操作。

　　先谈一下申购到新股的好处: 假如中签(也就是申购到新股)在上市的第一个交易日你最少可以得到10%收益，多者200%甚至更多，是无风险做买卖，只赚不赔。另网上发行不向投资者收取佣金和印花税，如A股要向投资者买卖时最高收取12‰，这样你就会省去12‰的损失。

　　在目前来或很长一段时间中说，申购新股是几乎没有什么风险的，收益却可能是很大的。

　　新股申购流程

　　(1)投资者申购（申购当天）：投资者在申购时间内缴足申购款，进行申购委托。

　　(2)资金冻结（申购后第一天）：由中国结算公司将申购资金冻结。 

　　(3)验资及配号（申购后第二天）：交易所将根据最终的有效申购总量，按每1000(深圳500股)股配一个号的规则，由交易主机自动对有效申购进行统一连续配号。

　　(4)摇号抽签（申购后第三天）：公布中签率，并根据总配号量和中签率组织摇号抽签，于次日公布中签结果。

　　(5)公布中签号、资金解冻（申购后第四天）：对未中签部分的申购款予以解冻。注意：以上流程个别新股除外（详见新股发行时在本网发布的招股说明书）提示：以上日期为见报日期，中签率与中签号可提前一天在本网查询

　　资金打新股流程

　　两个交易所公布的资金申购上网定价发行的流程基本一致。申购当日，投资者要根据发行人发行公告规定的发行价格和有效申购数量缴足申购款，进行申购委托。如投资者缴纳的申购款不足，证券交易网点不得接受相关申购委托。假设张三账户上有50万元现金，他想参与名为“××××”的新股的申购。申购程序如下：

　　1、申购

　　XX股票将于6月1日在上证所发行，发行价为5元/股。张三可在6月1日（T日）上午9 ：30～11：30或下午1时～3时，通过委托系统用这50万元最多申购10万股XX股票。参与申购的资金将被冻结。

　　2、配号

　　申购日后的第二天（T＋2日），上证所将根据有效申购总量，配售新股：

　　（1）如有效申购量小于或等于本次上网发行量，不需进行摇号抽签，所有配号都是中签号码，投资者按有效申购量认购股票；

　　（2）如申购数量大于本次上网发行量，则通过摇号抽签，确定有效申购中签号码，每一中签号码认购一个申购单位新股。申购数量往往都会超过发行量。

　　3、中签

　　申购日后的第三天（T＋3日），将公布中签率，并根据总配号，由主承销商主持摇号抽签，确认摇号中签结果，并于摇号抽签后的第一个交易日（T+4日）在指定媒体上公布中签结果。每一个中签号可以认购1000股新股。

　　4、资金解冻 

　　 申购日后的第四天（T＋4日），公布中签号，对未中签部分的申购款进行解冻。张三如果中了 1000股，那么，将有49.5万元的资金回到账户中，若未能中签，则50万元资金将全部回笼。投资者还应注意到，发行人可以根据申购情况进行网上发行数量与网下发行数量的回拨，最终确定对机构投资者和对公众投资者的股票分配量。

　　网上发行新股的申购程序

　　申购新股的资金如果未中签，将在申购日后的第四天给予解冻。具体地申购流程如下：

　　・申购新股之前，应持股东代码卡到证券商开户并存入足额申购资金；

　　・申购当日（T日），投资者以发行价格委托买入该股票，券商全额冻结投资者的保证金；

　　・申购日后第一天（T+1日），交易所将申购资金冻结在唯一指定的清算银行的申购专户中；

　　・申购日后第二天（T+2日），登记结算公司配合主承销商和会计师事务所对申购资金进行验资。交易所以实际到位资金作为有效申购，由电脑系统自动进行连续配号，每1000股配一个申购号，并在当日收市后将申购配号传给各券商，随后交易所公布中签率（中签率=股票发行量/有效申购量*100%）；

　　・申购日后第三天（T+3日），投资者在交易时间可到券商处查询申购配号。当天由主承销商组织摇号抽签，并公布中签结果。交易所根据抽签结果进行清算交割和股东登记；券商根据该数据将未中签申购款返还给投资者。投资者的未中签申购款在下一个交易日（T+4）日可以使用。

　　・申购日后第四天（T+4日），交易所对未中签的申购款予以解冻，并向各券商返还未中签申购款。

　　新股中签率是怎样产生的

　　根据《公司法》对公开发行股票公司其持有不少于1000股的股东数量至有1000人的要求(简称千人股)，目前我国新股发行每单位最小申购数量规定为1000股，或是1000股的整倍数。在新股申购结束后，将由主承销商对有效申购数量进行确认，然后根据股票发行数量和有效申购数量计算出新股中签率。

　　 具体可有以下两种情形：

　　 (l)当投资者的有效申购数量小于或等于股票发行数量时，投资者通常可按各处的有效申购数量认购，余额部分由承销商包销；

　　 (2)当投资者的有效申购数量大于股票发行数量时，由交易所主机或承销商按每1000股有效申购确定一个申报配号，顺序排列，然后通过摇号抽签确定出中签号码，每个中签申购配号可认购1000股股票。中签率计算公式为： 

　　　　　　　　股票发行股数

　　中签率= ------------------- *100%

　　　　　　　 有效申购股数

新股如何申购专家教你组合策略

　　那么，作为散户如何能在有限的中签率博得更多的机会呢？有5种方法可以提高中签率。　

　　1．选中间时间段申购　

　根据历史经验，刚开盘或收盘时下单申购中签的概率小，最好选择中间时间段申购，如选择10∶30～11∶30和13∶00～14∶00之间的时间段下单。不过也有经验表明在14∶30的时候申购命中率高。

　　2．集中申购一只新股　

　由于参与新股申购，资金将被锁定一段时间，如果未来出现一周同时发行几只新股，那么，就要选准一只，并全仓进行申购，以提高中签率。

　　3．选择大盘或冷门股　

　盘子大的股票，发行量大，客观上中签的机会就越大。另外，由于大家都盯着好的公司申购，而一些基本面相对较差的股票，则可能被冷落，此时，中小资金主动申购这类较不受欢迎的、预计上市后涨幅较低的品种，中签率则会更高。

　　4．几只新股接连发行，选择靠后者的机会大

　　选择申购时间相对较晚的品种，比如今天、明天、后天各有一只新股发行，此时，则应该申购最后一只新股，因为大家一般都会把钱用在申购第一和第二天的新股，而第三天时，很多资金已经用完，此时申购第三天的新股，中签率更高。

　　5．"合伙"集中申购　

　从原理上讲，资金越多，中签率越高。因此，中小投资者不妨像买彩票一样"合伙"申购，把大家资金集中在一个帐号里，这样中签率要高些。不过，这种方法属于自发形成，投资者在合作打新股，应签定好相关方面的协议，以免产生不必要的麻烦。

打新股到底如何稳赚不赔需要坚持到底

　　一个不能融资的资本市场是不健全的市场，因此，这次再启动意味深长。但是，在股市刚刚确立了牛市行情，并且在股指大幅上涨的过程当中，政策上用新股发行来调节市场上的资金流向，证明了管理层并不想股市如一头黑牛横冲直撞，而是要平稳的发展，俗话说："爬的越高摔的越狠"，股市也一样，涨的越快跌的越狠！

　　暂且略去新股发行的意义何在，我们来看看新股发行这一段时间来给我们能够提供多大的投资机会，当然还有相应的风险。我简单的列了一个表格，是新发行股票公司上市的时间、相应的上市首日开盘价、最高价和收盘价，并相应的计算了一下上市当天以对应的价格卖出所能获得的收益率。

　　为什么要这样计算和比较呢？众所周知，打新股对本金来讲是几乎没有任何风险的，只是在申购的时候会冻结资金一段时间，大约4天时间，而这段时间内我们就会知道自己的资金申购是否会中签，而中签就像买彩票似的，完全是由摇号决定的中签的号码，但是我们知道，买了的彩票没有中彩是拿不会来购彩票的金额的，但是中签不一样，中不上新股资金同样还是会打会到投资者的账户当中，如果中签了则是以该股票的发行价格冻结相应的资金，给与约定数量的股票。

　　一般来讲，上海市场的中一个签是1000股，而深圳市场中一个签是500股。由于追捧打新股的资金量很大，中前率一般都是很低的，因此，我们可以从表中的数据计算出理论上的每只股票中一个签需要最少自尽量为多少，用一个公式表示为：发行价*每一个中签号的中签股数/中签率，这样算来，最少的资金需求量是中国银行(601988)，最多的是得润电子(002055)。　　那么，从理论上来讲，我们为了获得所有打新股的中签，那就应该动用最大需求的资金数量，也就是通过得润电子计算出来的7,035,714元，我们忽略掉零头，700万元就是做为假设打新股的最理想资本金。我们来看一下以开盘价和收盘价以及理论上可能达到的最高价卖出所带来的收益能有多少。

　　不难看出，以股票上市当天的开盘价格卖出和以收盘价格卖出所能期望的收益是不相上下的，而最高价也就是打新股可能得到的最高收益了，如果哪一款相关的产品声称收益率可以高过这个数字也就可以不信其心产品真实性了。这些数字我没有进行修正，因为在新股发行的密集时间段里面，普通投资者很难达到计算当中的理论受益。而且，我们的数字也仅仅是在这短短的2个月的时间里面计算，并未做过年化处理，毕竟新股后面还会发行很多，不能仅凭这2个月的时间来推倒以后的广大数据，我只是起到一个放大镜的作用，让广大的投资者看到打新股还是有利可图的，并且带来的收益要比货币市场上面的产品收益率高。

　　最后需要提醒投资者几点注意事项：

　　1.打新股适合在看不清楚行情和规避大盘下跌过程的时候操作，是极为稳妥的防守策略，在目前中签率极低的情况下，需要大资金量来进行中签。

　　2.投资者在通过证券公司的交易系统下单申购的时候要注意时间段，因为一只股票只能下单一次，需要避开下单的高峰时间段，为的就是保证下单后中签号的连贯性，这样可以提高中签的几率。

　　3.资金上有条件的可以分开多个帐户进行申购，并且注意下单的时间。

　　4.资金量处于中等的投资者可以拿出部分资金放在打新股上，而小资金量的投资者则更适合把资金放到相应的打新股的基金或者理财产品上面。

　　5.当新股发行密集期时，要有选择性的挑选一只新股进行申购，或者搭配资金在2只新股上做配比申购，这就需要我们投资者在选股上下功夫了，不单单只是看发行股票的数量多少，还要看该股是不是有上涨的潜力，是不是处在一个龙头行业当中等等。

　　6.最后一点就是要坚持到底，打新股有的时候会一段时间内不中签，这种情况下可能会扰乱投资者的信心和计划，因此要理性的约束自己把打新股坚持下去才会有一个比较满意的收益。
