什么是首次公开招股？

　　首次公开招股是指一家公司通过发布招股说明书向公众公开发售股份。招股过程完毕后，股票便会在交易所上市，而公司也会成为上市公司。 

　　投资者持有的上市流通证券市值以哪一天为计算依据? 

　　配售新股的上市流通证券市值是指投资者持有的在新股发行招股说明书概要刊登前一交易日登记在其股票帐户里的上市流通证券数量，按该日收盘价计算的市值。 

　　深市哪些证券市值可以参与配售?如何计算? 

　　只有深市流通A股可以参与配售，其它如B股、基金、债券等证券品种暂不参与配售。市值的 计算办法为:以投资者股票账户内的A股数量乘以市值计算日各股票收盘价的总和。若当日无收盘价，则依上一交易日的收盘价计算。深市同一证券账户在不同证券营业部托管的上市流通证券市值可以合并计算。 

　　投资者的申购数量如何确定?若市值为19900元，申购数量是1000股还是2000股? 

　　办法规定，每持有上市流通证券市值1万元可申购1000股，投资者持有上市流通证券市值不足1万元的部分，不按四舍五入原则予以进位处理，即市值不足1万元没有申购权。如果一投资者持有上市流通证券市值19900元，其只能申购新股1000股而不是2000股。每一股票账户只能申购一次，重复的申购视为无效申购。投资者申购新股时，无需预先缴纳申购款，但申购一经确认不得撤销。 

　　如何查询市值及申购数量?深市账户在多家营业部开户的投资者如何办理申购手续? 

　　投资者在申购新股前，可以到证券营业部像查询其股票账户里的股票余额一样查到其可申购新股的数量。如果深市投资者在多个证券营业部开户，可以任意选择在其中一个证券营业部申购，今后查询配号和缴款都在选定的营业部进行，市值是所有开户营业部的总和，不用担心漏配。 

　　投资者申请配售新股是否要预缴款?中签的投资者如何缴款? 

　根据规定，持有配售资格证券的投资者，在申购时无需预先缴纳申购款，经摇号中签后，才按照中签的数量缴纳新股款项。 

　　申购后投资者务必注意证券营业部张贴的中签结果公告，以确定自己的申购是否中签以及中签的数量，并备足资金以供扣缴之用。若中签后放弃认购的，需申报放弃部分，由营业部报深交所，若账户资金不足的，视为该投资者放弃认购。投资者放弃认购的新股，由主承销商包销。

　　假若我没有沪市证券账户，中签以后如何卖出深市配售的新股?假若不想卖出又怎样? 

　　您中签后缴款认购的新股，直接托管到您的深市账户上，当该股票在上证所上市交易时，您可在深市用代码"003***"参考沪市实时行情卖出，不需要沪市的证券账户。也就是说，只要在深市申购中签的新股，其交易(只限卖出不能买入)在深市，若不卖出，股票也一直在深市的账户上，配股、分红等权益分配仍在深市办理，直到全部卖出为止。 

　　在深市申购的新股能否转托管?可以转到沪市交易吗? 

　　在同一深市账户上，新股可以在各营业部之间转托管，但不能办理与沪市之间的转托管，因为两者分属不同的系统。 

　　某家股份公司发行新股时，投资者是否可以同时参与配售申购和上网公开发行申购? 

　　可以，因为一只股票的发行可能会以多种方式同时进行，投资者可以同时参加各种方式的申购，也可以择其一。需要注意的是，它们将使用不同的申购代码。比如:某投资者全部参与发行"XX股份"所有方式的申购，其申购代码为:网上申购"730***"，二级市场配售深市代码"003***"，沪市代码"737***"。 

在深沪账户上的同一新股，其配股、权益分派等有何不同?交易、结算等费用一样吗? 

　　同一配售股票，配股的股权登记日和配股上市日，深市与沪市相同，现金红利的到帐日按沪市规则统一确定。其配股代码深市为"083***"，而沪市为"700***"，因深沪市场分别有各自的收费标准，深市投资者的交易、结算等费用与沪市不同。 

　　深市本次配售与2000年配售相比，有何不同点? 

　　不同点有: 

　　（1）原深市投资者不可以申购沪市以市值配售的方式发行的新股，本次可以。 

　　（2）原基金持有人可以参与二级市场配售，本次不可以。 

　　（3）原要求投资者在中签后就缴款认购部分进行二次申报，现改为就中签后放弃认购部分进行申报，申报的证券代码仍为"003***"，不作放弃认购申报，视同全部缴款认购。 

　　（4）原申购时间为周六，现改为工作日正常交易时间内。 

　　（5）原申购中签后买入的深市新股，可以在深市多次买卖交易，本次买入的沪市新股，只能在深市卖出，不能买入。 

　　深市投资者参与新股配售需注意的问题? 

　　深市投资者参与新股配售需注意以下几个问题: 

　　（1）深市A股票的市值在沪市新股配售中也能申购，不要忽略。 

　　（2）深市同一账户在多个营业部开户购买的证券市值可以合并计算。 

　　（3）应防止人为的申购不足。由于每一股票账户只能申购一次，重复的申购视为无效申购，且申购一经确认，不得撤销，所以投资者在申购时，应当格外细心，先算好市值再申购，因为超额申购部分会被剔除，但申购不足的损失则无法弥补。 

　　（4）中签后在营业部存入足够的资金，避免因认购资金不足被视为放弃，错失认购的机会。 

　　（5）中签后想放弃的，必须在规定时间内申报，否则视同认购。 

　　（6）深市配售新股上市交易时，在深市卖出，代码与沪市不同，为"003***"，卖出价格参考沪市同一股票"600***"的实时行情。 

　　（7）新股交易首日没有卖出的股票，以"083***"代码在深市配股、领取红股及股息等。 

　　如何查询新股配号情况？ 

　　上海证券交易所为广大投资者提供新股申购查询声讯电话服务，号码是16893006，外地投资者加拨区号021。深交所的查询声讯号码是82288800，外地投资者加拨区号0755。 

投资者也可到办理指定交易的证券营业部查询。 

　　申购了新股但又撤销指定交易，如何查找新股数据？ 

　　股民的新股数据传送给申购席位，可以在申购席位上查询。 

　　新股网上发行期间，可以转托管吗？ 

　　在该股网上发行期间，该股票不能进行转托管。所有的股份资金信息传送给了申购席位。 

　　重复申购新股资金被双倍冻结，为何不能撤单？ 

　　新股发行公告中明确规定申购新股不能撤单。在新股定价或竞价发行时，如果投资者误操作，导致同一股东代码多次重复申购，交易所的电脑主机除了接受并确认第一次新股申购的委托指令外，将其后的重复申购自动撤单。在按市值配售申购当天（T时，通常为周六），也接受新股重复申购委托指令，但不确认此笔委托指令，并在新股申购结束后，将其视作为“无效委托”处理。 

　　因此，绝大多数证券营业部就是这样设置柜面委托系统的：投资者重复申购新股，就重复冻结新股申购款。如果投资者在交易时间内发现误操作，可以马上找营业部工作人员反映，并要求将重复冻结的新股申购款手工“解冻”。 

　　投资者如何知晓申购配号？

各营业部做法不同：有的证券营业部打印交割单，有的营业部不打印交割单。 

　　有的证券营业部将申购配号和相应股东帐号张贴出来，申购者只要去查一下就可知晓。 

　　有的营业部则采用打印交割单的方式，即在新股申购后的第三天即T+3日可以打出一张新股的配号，如申购股数>1000股，则在申购配号上顺加即可。 

　　如何从资金变化上，判断是否中签？ 

　　投资者可以看自己的资金的变化情况，判断是否中签。 

　　T+4日，申购结束后第4天，申购资金返还投资者的资金帐户内。投资者可到证券营业部检查一下自己的资金帐户。如果新股申购款已全部到帐，说明未中签，若中签返还的申购资金则减少相应一部分。

　　新股申购期间可以撤销指定交易吗？ 

　　新股申购期间不要撤销指定交易，如在新股申购期间撤销指定交易，申购资金仍返还给原申购席位，只会给投资者自己带来不必要的麻烦。 

　　新股申购期间变更指定交易怎么办？ 

　　新股申购期间指定交易变更，如果投资者是在某天申购了新股但又撤销了指定交易，则该投资者的新股数据会传送给申购席位，投资者应在原申购席位上进行查询。

　　沪市申购新股所得配号为何大于总配号？ 

　　沪市新股申购中，由于每次申购新股并不是从1号开始配号，故投资者是有可能得到大于配号总数的申购配号的。 

　　为什么只有一个配号？ 

　　新股配号是按照每1000股配一个号，按时间顺序连续配号，号码不间断。每个股票帐户在交割时只打印一个申购配号，同时打印有效申购股数，例如，交割配号为10003502，有效申购股数为5000股，则该帐户全部申购配号为5个，依次为10003502，10003503，10003504，10003505，10003506。 

　　新股申购期间可以办理挂失转户手续吗？ 

　　在新股申购期间，投资者最好不要办理挂失转户手续。如果办理挂失转户手续，这样做的后果是，投资者会在新股上市当日，无法抛售申购到的新股。 

　　根据中央登记结算公司的业务规则，投资者一旦申报挂失转户手续后，老帐户将同时予以销户。如果在申购新股期间办理挂失转户，一旦老帐户申购中签，由于老帐户被注销，中央登记结算公司只能在新股上市的当天晚上，将所有办理过挂失的老帐户的数据进行转户处理。这样，登记在老帐户内的新股就无法在上市首日卖出。如果万一在新股申购期间遗失帐户，则投资者不妨在营业部先办理证券帐户挂失冻结手续。待新股上市后，再办理帐户转户手续。 

　　沪市代码730***、741***、737***、747***这些代码有何不同意义？ 

　　1．投资者参与新股上网定价发行时，必须在新股申购当天（T+0）先缴存足额申购款，然后以代码730***申报，在新股申购第二天（T+2），由上证所的中央登记结算公司与新股主承销商和会计师事务所一起对申购资金进行验资，以实际到位资金作为有效申购给予连续配号，由于每个股票帐户只能申购一次，(来源：股市马经 http://www.goomj.com)重复申购和资金不实的申购一律视为无效申购，无效申购一律剔除。因此，上证所以代码741***作为有效申购配号发送至各证券营业部。 

　　2．投资者参与二级市场新股配售时，不需要在新股配售当天（T+0）缴存配售款，可以根据《新股招股说明书》前一天收盘的二级市场流通证券市值（满1万元市值可配售新股1000股，满2万元市值可配售新股2000股，以此类推。）相对应的配售权进行配售，配售代码737***，但有关规定允许投资者以新股配售上限（超过实际配售权）进行配售，只不过在配售结束后，由上证所剔除超出部分的无效配售权。 

　　老基金、国债、企业债券、非上市流通股票等都不计入流通市值范围内，上证所对超出实际配售权的无效配售部分也予以剔除，只对实际有效配售部分给予连续配号，并以代码747***作为有效配售配号发送至各个证券营业部。 

　　新股申购以及新股配售结果还未揭晓，可以办理转托管或转指定交易吗？ 

　　深市规定，在新股发行期间，新股票不能进行转托管，只有新股上市后才能办理转托管。 

　　上证所规定：在新股发行期间，不允许投资者办理撤销或转指定交易手续。 

　　主要原因有：若投资者配售新股1000股，并且中签了，则原指定营业部由于该投资者已办理转托管或转指定交易，可能无法通知其前来补缴中签款，从而导致投资者错过了中签机会；若投资者申购新股10000股，只中签1000股或者未中签，该投资者仍需要到原指定营业部领取未中签新股申购款。 

　　事实上，投资者无论是进行新股申购还是新股配售，在新股发行期间办理了转托管或转指定交易，投资者仍必须到原指定营业部办理清算交割手续（包括拿申购配号或配售配号、缴纳中签款或未中签申购款返回等）。 

　　基金帐户能否参与新股配售？ 

　　深交所与上证所在统计二级市场新股配售流通市值时，是不统计基金专用帐户内的证券投资基金流通市值的。也就是说，基金专用帐户买入证券投资基金，是没有二级市场新股配售权的。但深市规定，如果是基金新股配售，则基金帐户可以参与；如果是股票新股配售，则基金帐户不能参与。 

　　是否每笔委托配一个号？ 

　　认购新股首先要认真仔细地读懂认购办法，现在有上网定价发行的，有向二级市场投资者发行的。如果是上网定价发行，根据现行规定认购新股时一般一个帐户只能申购一次，并且申购股数会有上限。

　　例如：厦门海洋实业公司发行公告上写明，“每个股票帐户只能申购一次，同一帐户的多次申购委托除第一次申购外，均视作无效申购。”“每一帐户申购上限为11000股。”　如果有股民为多得配号，想在同一个帐户上分11次分别委托1000股。这种做法是错误的，其结果只能是第一张申购单有效，其余无效。 

　　正确的做法是：如果您想在一个帐户上认购足上限11000股的新股，则一次性打入11000股，每1000股配一个号共11个号参加抽签。 

　　合同号是不是中签配号？ 

　　这是新股民常犯的错误性认识。实际上，合同号是证券营业部配给投资者的委托号码，并非中签配号。 

　　认购新股的配号由交易所电脑统一配给，这个配号还得股民到证券营业部查对，根据证券营业部张贴的投资者申购新股配号情况，每一个股东代码卡对应一个或几个申购配号，股民需核对报纸上公布的中签号，以查验自己是否中签。 

　　“委托已成交”是否为申购成功？ 

　　一些股民在用电话委托认新股时，将电话委托里传出的“您的委托已成交”误以为自己的申购已成功，已得到所需之新股。 

　　实际上，此处的“委托已成交”只能算申购委托进入交易所电脑主机，能否认购得到新股还须查验委托是否有中签。 

　　申购新股资金要冻结多久？ 

　　根据交易所有关规定，在新股认购中，投资者的申购款于T+4日返还其证券商资金帐户，也就是说，投资者可于申购新股后的第四个交易日使用该笔资金。 

　　如果其间正好遇上星期六和星期日为例假日，要顺延一、二天才能解冻，如某股3月20日（星期五）开始认购，投资者资金需至3月26日才能使用。

帐户卡丢了，还能配售新股吗？ 

深市：通过实时开户系统进行挂失补办，然后用新的帐户进行申购，“T+1”有效。 

沪市：可与证券营业部协商，指定的证券营业部向中央登记结算公司申请，要求对挂失的证券帐户卡予以暂时解冻，只有这样，才可保证投资者能用挂失的帐户进行新股配售（流通市值在哪个证券帐户卡，投资者就必须用哪个证券帐户卡申购新股）。 

　　新股申购“卖出”交割单是否被“卖出”？ 

　　申购新股时券商打印的是“买入”交割单，未申购成功券商打印的是“卖出”交割单，这一买一卖是不是券商将股民申购成功的新股擅自卖出了？答案是否定的。 

　　这里的“卖出”字样是通常的股票买卖含义不同，它是交易所统一规定的返还投资者申购余款的一种形式，并不代表股民曾申购成功而后又被卖出。例如，某投资者申购新股5000股，中签1000股，则在T＋4日交割单上显示“卖出5000股”和“买入1000股”。 

　　配售新股的配号是否与上网发行新股的配号相同？ 

　　中国证监会于2000年决定，从2000年2月22日始在进行新股发行时拿出其中的一半份额向二级市场投资者配售。交易所已发出通知，通知称为避免出现识别问题，将在申购时对两者采用不同的申购代码，这样两者的申购就会被视若两只不同的股区别对待，不会混淆，当然在认购时也要分别进行。一般情况下，深圳证券交易所上网发行申购代码即为上市后的证券代码，为“00***”，向二级市场配售部分代码为“08****”。上海证券交易所上网发行申购代码为“730***”，向二级市场配售部分为“737***”。参加不同的申购，投资者最好是详细阅读新股的股票发行公告或向证券营业部咨询。 

　　新股发行后股票何时可以上市流通？ 

　　根据规定，公司在发行股票后，向战略投资者网下配售的股票锁定期为自股票认购登记日之日起应不少于6个月；向社会公众上网发行的股票在新股上市之日起即可流通，具体上市时间由上市公司公告。 

　　战略投资者须符合哪些条件？ 

　　不同的发行人根据自身的情况界定公司的“战略投资者”，例如，华能国电在首次新股发行时，公布： 

　　战略投资者须符合以下条件之一： 

1．最近一年内向本公司提供燃料及运输服务一次性交易总额在 3亿元以上的法人； 

2．自公司成立以来向公司一次性收购或出售资产（或股权）经评估或审计确认的交易总额在5亿元以上的法人； 

3．自公司成立以来在证券市场与本公司发生重组、购并等资本运营行为一次性交易总额在5亿元以上的法人； 

　　公司将根据符合上述要求的战略投资者与本公司业务关联的重要性以及往来业务量两个标准最终确定不多于三家战略投资者，同时对战略投资者配售的股票数量最多不超过10，000万股。
