1.网上交易究竟是怎么回事?

　　网上交易是指通过国际和国内互联网拨号上网的方式进行股票买卖和其他查询操作。 

　　2.网上交易有哪些不足之处? 

　　一、资金划转方面存在一定不便。虽然网上交易可以直接进行资金的转拨,但如果股民距离较远,例如在不同城市之间进行网上交易,就要求城市之间的有关银行及证券营业部之间有完善、高效的资金划转系统,才可以保证资金的及时划转。 

　　二、拨号上网的方式会出现线路拥挤的情况。在目前的技术水平上,如果网上交易的人数过多,就容易出现线路拥挤的情况,也给电脑黑客提供机会,一定程度上影响股民的操作速度。 

　　三、网上交易的开户方面存在不便。如果要求股民亲自到营业部开设帐户,则对路程较远的股民来说有一定的不便,但如果采用网上开户的方式,则须解决验证开户所须证件的真伪问题。 

　　四、交易成本相对较高。同西方发达国家比较,我国的上网费用较高,如果普通股民每天的上网交易及看行情的时间较长,则费用也不菲。 

　　3.目前,证券公司与银行或网络公司合作推动该业务,如果有什么问题,谁来承担赔偿责任? 

　　证券公司负责硬件的日常维护和委托的接收与处理。网络运行的安全性和日常维护由网络公司负责。银行负责资金的进出帐和拨转。在日常交易中,如果因为证券公司自身的硬件发生故障导致股民受损失,则赔偿责任由证券公司负责;如果由于证券公司以外的网络管理、维护上出现问题而使股民无法正常交易,赔偿责任则应由网络公司或电信部门负责;银行方面,应根据与证券公司、网络公司之间的协议,制定安全的资金转拨流程,并做好与证券公司之间的清算,其应承担的责任可参照目前银行的其他转帐业务。对于在网上交易的过程中出现的索赔问题,由于目前国内没有相应的法律法规,因此社会应尽快着手制定有关的法规和准则,理清证券公司、银行和网络公司的责任和权利。 

　　4.据说网上交易方式快捷,尤其可在交易量大的时候抢先,能否详谈其优势? 

　　由于股民的委托数据无论通过上网交易、电话委托或热键委托的方式,都先传输回营业部统一处理,因此,在交易量大的时候不可能出现网上交易可抢先的现象。对于电话委托线路较繁忙的营业部,股民可选择网上交易的方式,在一定程度上可避免线路繁忙和阻塞的问题。 

　　5.网上交易中大家最关心的是其安全性问题,有何保证? 

　　对于网上交易的安全性,主要可从委托数据的输入,数据的传输和证券营业部数据库的安全这几方面分析。 

　　在数据的输入方面,主要涉及交易密码的保密和隔离黑客进入两个问题。股民在上网交易时,只要注意在输入密码时做好自我保护措施。而网上委托系统有专门的防止黑客入侵的安全措施,其不采用浏览器的方式,而通过专门的程序进行问答式的数据通讯,隔离了其他文件的访问功能。 

　　在数据的传输方面,主要涉及数据传输过程中的盗取和篡改的问题。目前的网上交易系统通过对交易数据加密且以密文的形式上网络传输的方式保证委托数据的传输安全。其采用了128位的对称加密与1024位非对称加密的方式,保证委托数据在传输过程中被盗取亦不致被破译。另为防止不法分子伪造和修改委托数据传输给委托服务器,网上交易系统采用数字签名算法来验证委托数据是否真实有效,即在发送的数据后附加字符序列,接收端则利用此字符序列确定委托数据的来源及有效性。为防止委托数据被复制,网上交易系统对每笔委托数据加时标,从而保证每笔委托的唯一性。此外,网上委托系统还设制自动报警系统,在系统出现可疑的非法操作时,自动断开系统并锁定用户。通过以上种种措施,网上委托系统能确保委托数据安全的传输并接收。 

　　在证券营业部的数据库管理和处理方面,营业部有一整套严密、安全的措施保证委托数据安全、及时、高速的处理。在营业部的委托系统中采用的并口隔离技术,能完成网上的数据交换功能,也能有效隔离一切来自互联网上的对证券公司的网络攻击。 

　　可见,在网上交易的各环节,委托系统有安全性极高的程序和措施,能保证网上交易的安全进行。 

　　6.据说网上交易还可有手续费折扣,能否作个介绍? 

　　网上交易的手续费折扣主要基于考虑到网上交易的股民通过该方式交易,没有占用证券营业部的其他设施,营业部为这部分股民付出的成本很低,且在目前国内上网费用较西方发达国家高的情况下,通过折扣可减轻这部分股民的负担,也可吸引更多股民通过上网交易的方式进行买卖。证券营业部正根据国家有关法律法规和业内准则的要求,制定合适的手续费折扣方式。
