1．深市股票配股认购方法与委托买入股票相同，在交易所电脑系统程序设置中其买卖方向为"买入"委托。

　　2．受上交所交易市场竞价申报现行规定的限制，沪配股认购方法买卖方向上的限制定为"卖出"，配股最终以"卖出"指令完成。因此配股认购可以委托零股。

　　3．投资者在确认所认购配股是否成交时，深市配股当日委托认购不等于已认购权证，股民通过电话、小键盘查到的成交只能说明交易所收到了这笔认购委托，委托是否有效，还要在第二天查询资金和权证是否都扣除方能确定。对于未获确认的申购，还须在次日及时予以补申购。 沪市配股的成交查询，则在委托之后第二天到柜台打印交易结算卡，确定认购是否有效。

　　4．投资者应清楚自己股票的准配数额、配股比例及尾数处理办法，投资者只能根据自己实际可配售的股数认购，只能申购等于或小于自己可配售额数的股份，否则有可能因委托认购数量过大而被交易所拒绝，造成不必要的损失。

　　5．认购配股时，注意社会公众股配股与转配股权证证券代码特征上的区别，深市社会公众股配股权证代码特征为：8***，转配股代码特征为：3***。沪市社会公众配股权证证券代码特征为：70****；转配股代码为：71****。

　　6．深市配股期间其权证不能转托管。

　　配股可以补缴款吗？ 

　　不可以。根据交易所的有关规定，配股认购于R+1日开始，认购期为一般为10个工作日（可调整），如逾期未缴款作自动放弃配股权利处理，不可以再补缴款。 

　　因此，有意配股的投资者应注意报纸上信息公告，包括配股的缴款时间，及时缴款。以免造成不必要的麻烦或以免造成不必要的损失。 

　　配股缴款可以撤单吗？ 

　　根据深交所的规定，报盘认购当天允许撤单。 

　　配股缴款有何手续费？ 

　　投资者认购配股无需任何手续费。配股中的“零碎股”如何处理？ 

　　根据深交所的规定，配股所产生的零碎股或零碎权证，按数量大小排序，数量小的循环进位给数量大的股东，以达到最小记帐单位1股。 

　　如何才能知道配股是否有效？ 

　　由于认购配股时间是有限制的，超过缴款时间没有补缴款的机会，给投资者带来损失，因此，在配股后对认购是否得到确认十分重要。深市配股投资者应在第二天查看资金帐户上现金是否少了，权证是否被划出去了；沪市配股投资者则在第二天到券商那里打印结算单以确定认购是否有效。 

　　配股时输入数量错误怎么办？ 

　　投资者在认缴配股款时，如发现已委托入交易所电脑主机的单子是错误的，如委托股数超出认购限额，这时可以撤单再重新委托。 

　　配股是否可由券商代缴款？ 

　　可以。许多券商提供此类服务。不过，开办此项业务的券商，一般会与投资者签订“代理投资者办理配股协议书”。或者有提醒配股缴款的服务。 

　　认购配股是“买入”还是“卖出”？ 

　　深市的配股认购，在交易所电脑系统程序设置中，其买卖方向为“买入”委托；沪市的配股权证认购在交易所竞价申报买卖方向限制以“卖出”指令完成。
