1.按委托人委托的形式划分

　　（1）当面委托。即委托人以面对面的形式当面委托证券商，确定具体的委托内容与要求，由证券商受理股票的买卖。 

　　（2）电话委托。即委托人以电话形式委托证券商，确定具体的委托内容和要求，由证券商、经纪人受理股票的买卖交易。

　　（3）电传委托。即委托人通过发电传给证券商，确定具体的委托内容和要求，委托证券商代理买卖股票。

　　（4）传真委托。即委托人以传真的形式，将确定的委托内容与要求传真给证券商，委托他们代理买卖股票交易。

　　（5）信函委托。即委托人用信函形式，将确定的委托内容和要求告知证券商，并委托他们代办买卖股票的交易。

　　我国深圳、上海目前主要是当面委托。当面委托一般要委托人加以确认，受托证券商才予办理委托手续，而电话委托，则必须在证券商具备录音电话的条件下，才可办理。委托人以电话委托买卖成交后应补交签章，如有错误原因不是由证券商造成的，证券商不负责任。

　　2.以委托人委托的价格条件划分 

　　（1）随市委托。即指委托人在委托证券商代理买卖股票的价格条件中，明确其买卖可随行就市。也就是说，证券商在受理随市委托的交易中，可以根据市场价格的变动决定股票的买入或卖出，即最高时卖出，最低时买入。大部分委托均属随市价委托。

　　（2）限价委托。委托人在委托证券商代理股票买卖过程中，确定买入股票的最高价和卖出股票的最低价，并由证券商在买入股票的限定价格以下买进，在卖出股票的限定价格以上卖出。

　　3.以委托人的委托期限划分 

　　（1）当日委托。即指委托人的委托期限只于当日有效的委托。 

　　（2）五日有效委托。五日有效委托即指开市第五日收盘时自动失效委托。

　　（3）一月有效委托.一月有效委托即指每月末交易所最后一个营业日收时自动失效的委托。

　　（4）撤销前有效委托．撤销前有效委托即指客户未通知撤销，则始终有效的委托．产生此种委托的理论认为，有的客户深信市场力长期发展的作用，因而无须计较暂时的得失，也不计较较长时间的等待。

　　4.以委托数量为标准来划分 

　　以委托数量为标准，可将委托分为整数委托与零数委托两种，前者指委托的数量是交易所规定的成交单位或其倍数。股票交易中常用“手”作为标准单位。通常100股为一标准手。一标准手发股票一张；若是债券，则以1000元为一手。后者指委托的数量不足交易所规定的成交单位。 

　　虽然证券商一般不接受不足一个成交单位的委托，但经纪人可将客户的零数委托转变给专门从事零数买卖的零数自营商。零数自营商一方面必须在交易厅内零星买进不足一个成交单位的股票，凑成整数股后后转卖给佣金经纪人；另一方面又必须在交易厅内买进整数股，然后化整为零地转卖给需要不足一个成交单位的佣金经纪人。这样，零数自营商必须承担一定的风险。

　　5.以委托性质来划分 

　　以委托性质划分，委托可分为买进委托或卖出委托。前者指可户委托证券商买进某种证券，后者指客户委托证券商卖出某种证券。 

　　券商的工作人员接到客户的委托指令后，应立即填写委托书。

　　深圳证券交易所规定，委托，买进的委托书必须红色印制，属于卖出者以蓝色印制.委托书应记载委托人姓名、股东代码、委托日期时分、证券种类、股数或面额、限价、有效期间、营业员签章、委托人签章、委托方式（电话、电报、书信、当面委托），保管方式（领回证券、集中保管），并应附注下列各款内容：

　　未填写＂有效期限＂者视为当日有效。

　　委托方式应予标明。

　　书面或电报委托者应粘附函电。

　　未填写“限价”者视为市价委托。
