不熟悉股票市场的人常常有两种不同的错误观点。一种是谈股色变，认为股市是个陷阱，掉进去逃不了输光的结局；另一种则将股市看作是随便拾钱的地方，以为转眼间就可以发大财。一般来说在新股民中持第一种态度的人居多，但试探入市小有斩获后，又一下子信心大增，往往会毫无顾忌地倾其所有全身心投入，结果输得凄凄惨惨，于是又大叹股市骗人，或大骂政策的变化，使其深套在股市之中。

　　因而，新股民在入市前首先要有良好的心态。其一，对股市不要怕。世界各国股票市场的成长显示，股票市场的发展有利于推动社会经济的发展。就长期而言，股票市场走势也都是向上的。我国证券市场正日趋完善，作为一个新兴的市场，中国股票市场的成长空间和发展前景都是不用怀疑的。其二，不要有不切实际的幻想。很多人在股票市场遭受损失的一个重要原因就是期望值过高。事实上，尽管股市在一段时间内会有较大的起落，但从基本趋势来看，其上升的速度基本是与该国经济增长相一致的。从这个意义上说，也就难以取得大大超过经济发展水平的回报率。而且，股票市场总是有风险的，股票价格瞬息万变，谁也无法准确无误地预测到行情的变化，保赢不亏几乎是不可能的。如果入市者没有这样的心理准备，且不说可能会输钱，即使能够赚到钱，可是因此却整日提心吊胆、寝食难安也是不值得的。 

　　调整好心态后，新股民还应考虑到个人的资金实力情况。如果自己收入丰厚，家庭生活富裕，自然可以将积累起来的部分钱财投资股票。而对于生活拮据，家庭经济负担重的投资者来说，就该好好权衡一下得失，千万不要借了钱去投资股票。因为不同的资金来源往往会形成不同的投资心态。一般来说，进入股市的资金是你自己的余钱，即使被“套”在股市里，你也不会因此而影响生活，所以比较能沉得住气。如果你的钱是借来的，当期限临近，股市表现常常容易做出非理性的行为，追涨杀跌常常由此而起。 

　　新入市者还应考虑到自己是不是有足够的精力。证券投资是一种智力性行为，因此入世之后就会使人费心劳神，而且随时可能受到挫折。股市行情的涨落引起的获利和损失总要不断地刺激人的神经，影响人的情绪。所以，投资者还必须有充沛的时间和体力，这样才能经得起精神上的考验。对于正常的上班族来说，由于主要精力放在岗位工作上，所以即使进入股市一般也只能选择稳定性较好的股票进行投资。

　　此外，新股民在入市前必须学习一定的知识： 

　　（1）经济学知识。证券市场是金融市场的重要组成部分，因此，投资者必须学习必要的金融知识，具备一些有关货币、信用、利率、通货膨胀等方面的知识、理解一些基本的经济学原理和有关企业财务会计、市场营销学等方面的知识，有利于理解把握股市发展的方向。 

　　（2）法律知识。证券投资是一项有千万民众参与的复杂经济活动，会涉及许多法律问题，所以，投资者应该了解并掌握相关的法律知识，如民法、证券法、公司法、破产法等。对有关股票市场的管理法规也要有基本的了解。

　　（3）数学知识。计算政券的收益、风险，进行预测、分析，都需要有关的数学知识。如果有可能的话，还应懂得计算机的运用。市场上有许多证券软件可以帮助你了解信息和进行市场趋势分析。

　　同时，新入市者还须掌握一定的技能： 

　　（1）分析行情的技能。投资者必须学会在证券市场波动中分析价格变动趋势，从中选择适当的买卖时机，这包括学会看证券市场行情表，懂得一些基本的技术分析方法。

　　（2）交易操作的技能。现在许多证券营业部都采用投资者自动委托，这就要求投资者熟悉自动委托的程序，提高输入委托指令的速度，以更好地把握各种时机。总之，对新入市的股民来说应该做到有余钱、有余力和有一定的知识技能。不具备上述三方面条件的人一般不宜进行股票投资。
