记者昨日获悉，为更好地服务广大投资者，上证所信息网络有限公司宣布推出新股配号中签结果的网上免费查询服务。

　　随着新股发行的重新启动，投资者查询新股中签的需求也随之而来，此前投资者可通过电信运营商的168声讯电话来付费查询中签结果，但不同的地区号码不同，在查询高峰期还会出现电话“拥堵”现象，投资者感到不便。鉴于这一情况，上证所信息网络有限公司决定推出新股配号中签结果的网上查询服务，以更好地为广大投资者提供服务。 

　　据介绍，该项服务免费为投资者提供，投资者可登录上证所信息网络有限公司的网站(www.sseinfonet.com)进行操作。其中，已经使用过上证所上市公司股东大会网络投票查询服务的投资者可直接使用已注册的股东账号及查询密码查询新股配号中签结果。其他投资者必须首先在该网站上注册股东账号并设定查询密码，网站随即会返回给投资者一个用于身份确认的激活码(8位数字)；投资者使用激活码，就像买入股票一样，通过交易所交易系统“买入”代码为“799988”的 密码服务(行情股吧)，价格为1元，数量为激活码，即可激活查询密码。在成功激活查询密码后的第二天，投资者就能使用在网上注册申报的股东账号和查询密码，查询自己新股申购配号的中签情况。据悉，注册及身份认证成功后，永久有效。 

　　上证所信息网络有限公司的有关负责人告诉记者，此项服务的咨询热线是400-8888-400，今后，上证所信息网络有限公司还将不断推出更多的信息服务，进一步提高证券市场的透明度，为广大投资者参与证券市场提供更多的便利。
