第一步：新股民开户，首先是选择营业部。目前，各家券商在交易系统方面，基本没有实质性的差别。因此，新股民在选择营业部时，可以考虑选择离家或者单位较近的营业部。选好营业部，接下来就是开户。大部分证券公司的开户时间为周一至周五早上9：00-11：30，下午1：00-3：00。当天开户，当天就可以取到账户。

　　第二步：股民想进入股市必须先开设股票账户。股票账户的开设需要交纳一定的手续费，目前收费标准为：上海股票账户40元/户，深圳股票账户50元/户。股民去开户时，应准备好90元的开户手续费，同时携带好本人身份证。到证券公司营业部后，去柜台索取《开户申请表》并按要求填写。填好后，将身份证、《开户申请表》以及手续费一起交给柜台承办人。承办人核查上述材料无误后，申请人便可收回自己的证件、手续费收据并领取股票账户卡。 

　　第三步：股票账户开好后，证券公司将为每个股民开立资金账户，专门用于股票交易的资金结算。开立资金账户一般不会收费。新股民开立资金账户，首先需要到证券公司指定的银行开立一个活期存折，原来已有的活期存折仍然有效，在这个存折中存入若干人民币作为证券公司开设资金账户的保证金，金额多少由证券公司决定，也有些证券公司不要求预存款。接下来，股民需要把本人身份证、股票账户卡、活期存折交给证券公司营业部的开户柜台，与证券公司签署一式两份的《证券交易委托代理协议书》和《指定交易协议书》。在柜台人员将客户资料输入计算机后，股民为自己的账户设置好交易初始密码以及资金存取密码，开户手续就完成了。 

　　第四步：股民开好户后，还需要对今后自己采用的交易手段、资金存取方式进行选择，并与证券营业部签订相应的开通手续及协议。如果股民需要开通网上交易，则需要与证券公司签署《网上委托协议书》以及《风险揭示书》，并在个人电脑上下载开户的证券公司指定的网上交易软件。如果股民需要开通证券营业部银证转账业务， 则需要和证券公司、开户银行三方签署一式三份的 《××银行、××证券公司客户交易结算资金银行存管协议书》，并在三个工作日内携带本人身份证、活期存折以及《存管协议书》，到指定开户银行的营业网点柜台办理存管银行确认手续，建立存管关系，开通银证转账功能。
