大盘指数是指上证综合指数和深证成份指数，其每一分钟的走势称为大盘分时走势，又称大盘即时走势，：

　　大盘分时走势图

　　图中主要内容说明如下：

　　(1)白色曲线

　　表示大盘加权指数，即考虑股票股本数量占整个市场股本的比重计算出来的大盘指数(具体算法见本章附录)，它是证交所每日公布的大盘实际指数。

　　(2)黄色曲线

　　表示大盘不含加权的指标，即不考虑股票股本数量，以整个市场股本平均数计算出来的大盘指数(具体算法见本章附录)。

　　根据白黄二曲线的相对位置可知：

　　①当大盘指数上涨时，黄线在白线之上，表示流通盘较小的股票涨幅大于大盘股；反之，小盘股涨幅落后大盘股。

　　②当大盘指数下跌时，黄线在白线之上，表示流通盘较小的股票跌幅小于大盘股；反之，小盘股跌幅大于大盘股。

　　(3)红绿柱线

　　表示大盘即时所有股票买盘与卖盘在数量上的比率。红柱线的长短表示买盘力量的增减；绿柱线的长短表示卖盘力量的强弱。

　　(4)黄色柱线

　　表示每一分钟的成交量，单位是手(每手等于100股)。

　　(5)委比数值

　　是委买委卖手数之差与之和的比值。当委比数值为正值的时候，表示买方力量较强，股指上涨的几率大；当委比数值为负值的时候，表示卖方的力量较强，股指下跌的几率大。

　　(6)粗横线

　　粗横线表示上一个交易日指数的收盘位置。它是当日大盘上涨与下跌的分界线。它的上方，是大盘上涨区域；它的下方，是大盘的下跌区域。

　　个股分时走势图

　　交易时间内，个股每一分钟成交价格的走势称为个股分时走势，如图所示：

　　个股分时走势图

　　图中主要内容说明如下：

　　(1)白色曲线

　　表示该股票即时成交的价格。

　　(2)黄色曲线

　　表示该股票即时成交的平均价格，即该时刻之前成交总金额除以成交总股数。

　　(3)黄色柱线

　　表示每一分钟的成交量。

　　(4)卖盘等候显示栏

　　该栏中卖1、卖2、卖3、卖4、卖5表示依次等候卖出。按照“价格优先，时间优先”的原则，谁的卖出报价低谁就排在前面，报价相同的，谁先报价谁就排在前面。而这一切都由交易系统自动计算，不会因人为因素而改变。卖1、卖2、卖3、卖4、卖5后面的数字为价格，再后面的数字为等候卖出的股票手数。

　　(5)买盘等候显示栏

　　该栏中买1、买2、买3、买4、买5表示依次等候买进，谁买进的报价高谁就排在前面，报价相同的，谁先报价谁就排在前面。

　　(6)成交价格、成交量显示栏

　　均价即开盘到现在买卖双方成交的平均价格。其计算公式是：均价=成交总额÷成交股数。收盘时的均价为当日交易均价。

　　开盘即当日的开盘价。

　　最高即开盘到现在买卖双方成交的最高价格。收盘时“最高”后面显示的价格为当日成交的最高价格。

　　最低即开盘到现在买卖双方成交的最低价格。收盘时“最低”后面显示的价格为当日成交的最低价格。

　　量比是衡量相对成交量的指标。它是开市后每分钟平均成交量与过去5个交易日每分钟平均成交量之比。其计算公式为：

　　量比=现在总手÷当前已开市多少分钟÷(5日总手数÷5÷240)。

　　其中“5日总手数÷5÷240”表示5日来每分钟平均成交手数。

　　量比是投资者分析行情短期趋势的重要依据之一。若量比数值大于1，且越来越大时，表示此时成交总手数(即成交量)在放大；若量比数值小于1，且越来越小时，表示此时成交总手数(即成交量)在萎缩。这里要注意的是，并非量比大于1，且越来越大就一定对买方有利。因为股价上涨时成交量通常会放大，但在股价下跌时成交量也可以放大。因此量比要同股价涨跌联系起来分析，才能有效减少失误。

　　成交即买卖双方的最新一笔成交价。

　　涨跌即当日开盘到现在该股上涨和下跌的绝对值，以元为单位。

　　幅度即当日开盘到现在的上涨或下跌的幅度。若幅度为正值，数字颜色显示为红色，表示股价在上涨；若幅度为负值，数字颜色显示为绿色，表示股价在下跌。幅度的大小用百分比表示。收盘时涨跌幅度即为当日的涨跌幅度。例如：“幅度-022%”，此时已经收盘，因此，它表示该股当日跌幅为022%。

　　总手即当日开始成交到现在为止总成交手数。收盘时“总手”，则表示当日成交的总手数。例如：“总手6717”出现在收盘时，这就说明当日该股一共成交了6717手(671700股)。

　　现手即最新一笔买卖手数。在盘面的右下方为即时的每笔成交明细，红色向上的箭头表示以卖出价成交的每笔手数，绿色箭头表示以买入价成交的每笔手数。

　　(7)外盘、内盘显示栏

　　外盘即主动买盘，是按市价买进的累计成交量，成交价是卖出价。

　　内盘即主动卖盘，是按市价卖出的累计成交量，成交价是买入价。

　　当外盘数量比内盘大很多且股价上涨时，表示很多人在抢进股票；当内盘数量比外盘大很多且股价下跌时，表示很多人在抛售股票。

　　(8)最近几分钟成交显示栏

　　该栏显示最近几分钟的成交情况，即几点几分以什么价位成交，每笔成交手数是多少。

　　(9)委比值

　　是委买委卖手数之差与之和的比值。当委比数值为正值时，表示买方力量较强，股价上涨的几率大；当委比数值为负值的时候，表示卖方的力量较强，股价下跌的几率大。

　　委比值的计算方法是：

　　委比=［(委买手数－委卖手数)÷(委买手数+委卖手数)］×100%
