权证的价值包括内在价值和时间价值两部分。距离到期日越近，权证的时间价值越小，此时内在价值对于判断权证的投资价值更为重要。当权证处于价外时，内在价值为零，处于价内时则内在价值大于零，那是不是意味着价内权证就一定值得投资呢？其实并不一定，此时，还需要考虑权证的保本点。

　　保本点，又称打和价，是指以目前的价格买入权证并持有到期，正股需要上涨（认购证）或者下跌（认沽证）到哪个价位投资者才能保本。假设行权比例是1:1，对于认购证，行权时，投资者需要以行权价买入标的股票，由于在购买权证时也付出了成本，因此投资者行权获得股票付出的总成本是当初购买认购证的成本再加上行权价格。行权后，投资者获得的是标的股票，如果此时标的股价恰好等于所付出的总成本，投资者不赚不亏，所以认购证的保本点就等于认购证价格加上行权价格。如果到期时正股价格高于保本点，则行权后投资者将会盈利。 

　　例如，假设投资者以2.821元的价格买入马钢CWB1，考虑到马钢CWB1的行权价是3.260元，那么到期时正股要到6.08元投资者才能保本，因此，对该投资者而言，6.08元就是马钢CWB1的保本点。 

　　对于认沽证（假设行权比例为1:1），行权时，投资者需要购入标的股票，并以行权价格卖给权证的发行人。如果此时标的股票的价格刚好等于行权价减去购买权证时的花费，那么投资者刚好保本，所以认沽证保本点等于行权价格减去认沽证价格。如果到期时正股价格低于保本点，则投资者将盈利。 

　　对于短线买卖权证的投资者来说，由于他们并不打算持有至到期日，保本点并没有太大的参考价值。而对于打算购入权证并持有到期的投资者，由于权证在到期时必然回归内在价值，所以保本点就显得很重要，因为到期时正股与保本点的价差直接决定了投资者盈亏。这些投资者在购买权证时，要根据正股本身的走势来判断到期时正股价与保本点之间可能的差距，以此作为投资的根据。 

　　对于价内权证，即使是深度价内权证，如果权证本身的价格过高，对于认购证来说，它的保本点也相应很高，这样到期时正股价格能够高于保本点的概率将降低；对于认沽证来说，如果权证价格很高，它的保本点就会很低，这样就降低了到期时正股价低于保本点的概率。所以，对于价内权证，还要根据保本点的高低，并结合正股的走势来判断它的投资价值。 

　　单纯的保本点还不能很好地反映出投资的风险，需要将其与正股价格相比较才更有意义。实际分析中我们使用更多的指标是溢价率，这个指标结合了权证的保本点与正股的价格，因此具有更好的参考价值。（文章仅供参考，据此进行投资所造成的盈亏与此无关。） 
