在股票投资中比较流行的K线技法不能简单应用于权证投资中，比如低位长阳买进，高位长阴卖出。由于权证是一种典型的短线投机品种，因此参与时要重点关注分时K线，而不能只关注于日K线。

　　通常情况下，权证的日K线出现长阳线时表示已接近卖出时机，等到出现长阴线时再考虑卖出则往往为时已晚。在权证投资中，要将日K线分析放在次要位置，以分时K线中的5分钟K线和15分钟K线作为主要的分析对象。 

　　在K线分析中，投资者使用最多的K线是日K线，其次是周、月K线，而对于分时K线则使用较少。很多人以为分时K线变化过快，是短线高手最适宜使用的，其实，投资者即使参与中长线投资也离不开对分时K线的研判，因为任何投资都需要进行买卖操作。而在权证投资中，分时K线可以使投资者更好地把握投资机会。 

　　分时K线在权证投资中的作用主要有三个:1.分时K线有助于投资者从微观的角度分析权证走势，是对权证行情分析的一种补充。2.可以帮助投资者准确判断权证的买卖时机。3.可以在投资权证上市初期提供有效的帮助。 

　　分时K线分析与其他分析方法结合起来运用，可以起到更好的投资效果，其中以分时K线与均线的配合使用是最关键的。当分时K线以最快的速度(通常是一两根分时K线)向上穿越多条均线时，可以果断买进;当分时K线以最快的速度(通常是一两根分时K线)向下跌穿多条均线时，则要坚决卖出。 

　　口诀 

　　口诀一： 不冲高不卖，不跳水不买，横盘不交易。 

　　出手操盘，看似简单，不过买卖二字，但何时出手，此诀一语道破天机。就是这最简单、最基本的道理，实为最根本、最有效之大法。不懂此诀，交易万次，亦不过股市中的盲人瞎马，最终难免一死。 未曾摸盘先必默念一遍，牢记于心。日久天长，养成习惯，方能百炼成钢。 

　　此诀看似简单，实则做来不易，多年炒股就是因为做不到这最简单的一点，才赔钱无数。记住了它，你从此就不再追涨杀跌，而是与大多数人逆着操作，你就成了股市中的少数派、另类，就成了股市中的赚钱 的那少部分人了。 前两句好理解，后一句“横盘不交易”是权证操作应该格外注意的，横盘时交易，一旦反向变盘，你必然 会去止损或者追涨，这两者都是不可取的。横盘时差价不大，你没有耐心，多次交易，势必会造成手续费亏损。 

　　口诀二：买阴不买阳，卖阳不卖阴，逆市而动，方为英雄。 

　　这一口诀与第一诀有点类似，就是讲逆市而动的道理，第一诀是说短线的，第二诀是说中线的。即，买时，选则K线收阴线时买，卖时，选则K线收阳线时卖。 

　　口诀三：高低盘整，再等一等。 

　　这一口诀的内容包括了诀一中“横盘不交易”的内容，但主要的意思是说，当一只股票或者权证持续上涨或者下跌了一段时间后就进入了横盘状态，此时不必在高位全仓卖出，也不必在低位全仓买进，因为盘整之后就会变盘，故盘整时期不可主观决定建仓或清仓。如果是高位向下变，则及时清仓，不会有损失;如果是低位向高变，及时追进，也不会踏空。 

　　口诀四：高位横盘再冲高，抓住时机赶紧抛;低位横盘又新低，全仓买进好时机。 

　　这一口诀是对口诀三的进一步具体化说明，是描述诀三中的一种最佳时机。股价和大盘常常是高位盘整后还有新高，低位盘整后又创新低，因此说，要等待变盘的方向明朗后再开始行动。如高位横盘后向上变盘，再创新高，这是卖出的最佳时机;而低位横盘整理之后再向下变盘，这将是满仓买入的最佳时机。 

　　口诀五：未曾下手先认错，宁可买少勿买多。 

　　大道至简，这句诀又是一个看似简单做来不易的大道理。是说一个资金的分配使用问题，你不能一下子把资金全都买进去，那你就只有等着挨套了。会买，买在低点才是真正的师傅，卖则不那么重要了，只是赚多赚少的问题了。下手买股之前，你必须承认你的买入是错误的，做好股价跌下去，你被套后在低位如何加仓补进的准备，而不是人常说的什么技术上的止损，那是要你割肉，全是害人的瞎话。自有股市以来，只有“金字塔式买入法”是操作技法上唯一一条永恒不变的真理。 

口诀十一：绿荫丛中一线红，抓紧买入莫放松。 

　　这一诀说，当一只股票或者权证，连续向下多日回调，如3根、5、7、9……根阴线，呈现出一片绿时，有一天你发现K线当日可能收阳星，或者是小阳线时，不必分析原因，是主力震仓、吸货、还是什么放量出货，尽管杀入，次日一般都会出现长阳线反弹。权证的这种现象则多出现在沽权中，反应则要求更加迅速。 

　　口诀十二：下跌趋缓，反弹亦缓;下跌加速，反弹亦速。 

　　下跌形态大体上可分两种，一种是下跌趋缓型，另一种是下跌加速型 。 本诀的意思是说在一个连续的下跌过程中，从日K线看，下跌的幅度呈越来越小型，那它反弹的时候一般开始的比较慢，你完全有时间去跟进，但如果从日K线看，那种跌幅越来越大的走势，它反弹的时候则是突然间就开始的，速度快且幅度大，你必须快速反应才能追进去，否则，当你发现的时候就已经是底部起来的一棵带长下影的大阳线了，进晚了利润空间就不大了。 

　　总之，诀十一，主要是针对下跌趋缓型走法的，那么对于下跌加速型走势，如果等到K线翻红时进就有点晚了，因此，就要“相时而动”，就是自己要凭感觉来把握最佳时机了。一般是在“最危险的时刻”果断介入。 

　　口诀十三： 平静水面一波高，当心后面大波涛。 

　　一场军事小演习，后面将有大战役。这两句话是一个意思，是从连续的分时线上，看底部启动初期的技术特征。即当一只股票或者权证在底部横盘了很长时间，其多日连续的分时线会呈现出十分平缓的形态，如下倾的缓坡或平静的水面，而当有一天水面突然涌起一波比较高的波浪，而后又不能再回到原水平面时，则后面往往会来一股更加惊人的大波涛。前面的这个小波浪也如同一次小的军事演习，而后面的这个大波涛才是一场真正的大战役。 在“绿荫丛中一线红，抓紧买入莫放松”一诀所描绘的K线形态中，这个“一线红”的小阳线，就是初次高起来的“一波高”，就是“小演习”， 而“大波涛”“大战役”就是次日即将出现的长阳线。 这种 形态，不但表现在权证底部启动的初期，也常表现在庄股启动初期的日K线图中，也就是《短线是银》一书中所说的“老鸭头”。 

　　口诀十四：底部长阳第一次，坚决持股到收市。 

　　这一诀对权证来说尤其重要的，尤其是对沽权。当一只权证在底部盘整了很长时间，突然有一天拉起一根阳线的时候，这根阳线的长度往往是你无法判断的。因为盘整时间长，大家渐渐地忘记了它，当它突然拉起来的时候，人们不能立刻发现，当大家不断发现，不断地追进来，它的涨幅就越来越大，常常是收盘在最高点。而原来持有的人，因为在里面被闷了很久了，耐心已经到了不能忍受，一看见它涨了起来，就克制不了卖的冲动，而卖了，就错了，因为它是底部刚刚启动，次日还会大有表现，所以说，至少，一定要坚持到收盘时再做决定。 

　　口诀十五：一根巨阳头顶光，尾市抢盘我清仓。 

　　这一诀是继续说底部长阳线的操作。接第十三诀，由于大家接连发现了底部的大阳线启动和不断地追进，权证的涨幅会高达十几、二十几个点，以至于翻番。如果直到收盘时仍在抢盘，K线将收出一个光头的特大阳线，那我则在收盘的一瞬全部清仓。因为次日往往大幅低开，或者高开后迅速下跌，将无法保住昨日的收益。 

　　口诀十六：一根巨阳上影长，收盘一瞬抢入忙。 

　　这一诀是继十四诀的进一步说明。如果这根特大的阳线出现了长长的上影，尾盘有获利盘涌出，(有时也是大盘的尾市突然变盘影响)上影超过了K线实体，或者至少也有当日升幅的三四个点以上，那么在分时线尾盘跳水收盘的一瞬间我则快速重仓抢入。次日开盘后，会直冲前日高点，或者再创新高。 

　　口诀十七：首日长阳慎持仓，次日震荡做差忙。 

　　本诀的前半句是说首日长阳线收盘时是否持仓应该谨慎对待。这在诀十四、十五中已经详细说明了。后半句说次日的走势将会是大幅震荡，操作上应该以做差为上策，次日早盘继续冲高则卖出，早盘大幅回调，则坚定买入做差。 

　　口诀十八：大涨之后必回调，K线多日画三角。 

　　这诀说，权证或者股票在大涨之后必然要回调，但怎么调呢?就是首次下调的幅度特别大，一般会调到5天线，或者涨幅的一半多一点的位置，然后再次上冲，但高点会低于前高点，而第二次下调的低点，因均线的上行，也不会低于第一个回调的低点，这样几天的K线会构成一个明显的三角形收敛形态，三角形的尖端有时落在正中间，也有时是向上的如上升旗形，也有时是向下的，呈上降楔形。操作上宜在三角形的下边买、上边卖。直到最后无差可做，等待再一次变盘。 

　　口诀十九：小阳携量往上排，暴发长阳还没来。 

　　这诀描绘的是一种十分常见的股票走势形态。即K线图呈现为有成交量的多个小阳线不断缓慢向上攀升，每个阳线实体均不大。排推到一定高度，或特定的技术关口时，主力会突然发力，向上暴发式上涨，一般会拉出两三个较长的阳线，然后再震荡回调。操作上，见小阳推升时应耐心等待，在长阳暴发上升时卖出。 

　　口诀二十：震荡攀升一上午，且待午后再冲高。 

　　这一诀说的是权证分时线表现出的一种形态。它多出现在底部开始谨慎回升时期，有时也出现在高位横盘后又开始谨慎上攻时期。分时线表现出十分清晰的上行的震荡波，波幅的大小为：高低点之间基本上不能做差。 如果这种形态保持了一个上午，则午后常常有一个冲破上轨的加速时刻。操作上，如果是谨慎上行，可在冲高时短线卖出，再择机回补;如果是高位谨慎上攻形态，则是清仓的最后机会。 

　　口诀二十一：逢利好乌云盖顶，而后将震荡攀升。 

　　这一诀是讲股票的一种受利好刺激形成的特殊形态。因受利好影响，大幅高开，或几个涨停之后直线下跌，收出一个巨大阴线，或连续阴线。形成技术上常说的乌云盖顶，看似主力大肆放空，形态恐怖，实则长线建仓难得良机。其后走势定势为：缓慢反弹数日到长阴线的一半或接近长阴线高点时，再次向下回档，但低点已经不会再低于前低，这个二次低点为长线建仓的最佳位置，而后会慢牛攀升，突破长阴高点，创新高、新高、再新高。近期这种走势的股票有600061中纺投资（600061），07年8月28日，公布利好后放量收阴，而后则是震荡上涨，已近翻番。000629新钢矾(07年11月7日)及其权证031002矾购又是此形态。将来又会是突破前高，再创新高。此诀为本人多年之经验总结，走势显有例外。 

　　口诀二十二：沽权跌出“母女”线，一般反弹两三天。 

　　所谓“母女”线，是指权证，多为认沽权证走出的一种特别的标志性形态。当沽权上涨数日到高点时，因无正股走势支撑，不同于购权，会突然大跌，跌出一根大阴线和一根小阴线，大阴线实体长，跌幅在八九个点，以至于十几个点之上，小阴线实体小，通常有很短的上下影，因是大小两阴，故状如“母”携“女”。此种形态也常出现在下跌通道中。其后走势会以小两三个小阳线的形态向上反弹，反弹到大阴线的一半左右，或者到10日均线(弱势的到5日均线)后，再次向下调整。操作上宜在“女”线的脚部买入，待反弹到10日(或5日)均线压力位处卖出。总的说来，这种形态操作的利润空间不大，但比较安全。 

　　口诀二十三： 大三角，小三角，挤到尖端变盘了(liao)，先假突破再暴跌，先挖个坑再走好。 

　　这诀是说股票的长时间盘整形态和未来变盘方向的。当一只股票中线或者长盘整时，其K线图多会走出一个较大的三角形，再接一个较小的三角形，有的长线股可能走出大、中、小三个甚至是多个逐渐趋小的三角形，当挤到最顶尖时，就会变盘。如果先向上突破不成，就成了假突破，必会引发一轮大砸盘;而如果尖端再次向下破位，一般会用多根连续的阴线向下挖出一个坑，而后则会一路上扬。操作中，要注意假突破的判断，以防追高被套，而连续阴线挖坑则是长线介入的最佳时机，其后的涨幅一般会突破长期整理的平台，不可卖出过早。 

　　口诀二十三：热股不可恋，持股要常换;从始炒到终，到头一场空。 

　　这是说一只热门股，当炒到一定的高点后，就可能变成了一只冷股，就要及时换掉，改炒别的。而如果一直炒它，则会先赚后赔，到头是顿白忙。这是人们常犯的一种错误。也是人常说的――不可与股票谈恋爱。 

　　口诀二十四： 我不发疯不会赔空，我不疯狂哪会灭亡。 

　　这是一句看似可笑，实则生死攸关的要诀。你还别一笑了之，认为这事与你无关。人在冷静时谁都知道控制风险，但当你一赔再赔，越赔越多，操作就失去了章法，人也就渐渐失去理性。因回本心切，所以见涨就追，套了就割，已不在乎什么损失。操作的资金也是从小到大，越来越多，最后进入疯狂状态，人也就离毁灭不远了。本人就身有经历，遭受重创，险些轻生。故将此诀放在后面，以警示大家，豪赌之心，永不可取。 
