目前，我国权证市场不同的权证品种估值水平存在较大差异，有的品种估值较高，而有的较低。举例说，云化CWB1与上港CWB1剩余期限较为接近，但从溢价率来看，二者相差甚远。以4月3日的收盘价计算，云化CWB1的溢价率为-11.62%，而上港CWB1的溢价率高达65.54％；再如，同为钢铁类认购证，并且剩余期限相近，钢钒GFC1的溢价率为-3.57％，而马钢CWB1的溢价率为9.98％。很明显，像云化CWB1、钢钒GFC1这样的负溢价认购证，相对于其正股现价来说，价值低估。与其他溢价率动辄超过50％的认购证相比，这样的认购证显得十分“便宜”。

　　那么，是不是买入这样的便宜认购证，投资者就一定会赚钱呢？答案是否定的。实际上，即使是买入溢价率为负的“便宜”权证，也不能保证投资者一定赚钱，甚至同样可能亏钱。举例来说，以2月29日收盘价计算，钢钒GFC1的溢价率仅为-13.15%，在所有认购证中是最低的，可以说是最便宜的认购证。如果投资者以2月29日钢钒GFC1的收盘价10.012元买入该权证，至4月3日，钢钒GFC1的收盘价为7.792元，投资者亏损22.17％。

　　为什么买入负溢价的认购证同样可能亏损呢？这主要是权证对应的正股大幅下跌的缘故。以钢钒GFC1为例，攀钢钢钒在2月29日的收盘价为13.30元，4月3日的收盘价为10.07元，这期间，攀钢钢钒股价下跌24.29%，直接导致了钢钒GFC1的下跌。

　　投资者买入估值偏低的权证，如果正股向有利的方向变动，并且权证的引申波幅不变或者提高，则投资者将赚钱；如果正股向不利的方向变动，则投资者将可能亏钱。对于溢价率为负的权证，即使投资者持有权证到期，仍然有亏钱的可能。例如，投资者买入一只溢价率为-10%的认购证并持有到期，如果这段时间内正股下跌幅度超过10％，则投资者将亏损。

　　因此，投资者买入权证不能仅仅依赖于对权证估值水平高低的判断。实际上，权证买卖决策主要应该取决于投资者对正股走势的看法。如果投资者看好正股走势，则买入相应的认购证；看空正股走势，则买入相应的认沽证。当然，尽管买入估值低的认购证并不一定赚钱，但相对于估值高的权证，估值低的权证风险较小，而且，估值偏低的权证，其走势容易跟随正股，而估值过高的权证走势容易背离正股，更难以把握。因此，一般而言，在对正股走势有明确看法的前提下，投资者应该尽量买入估值较低的权证。（文章仅供参考，据此进行投资所造成的盈亏与此无关。） 
