认股权证是有期限的工具,投资者基本上是没有长期等待的特权。若正股价不依照预期行事,投资者便要止蚀。

　　1、认股权证投资者要严守止蚀,主要出认股权证的时间值会每日流失,即使所持有的是较长期的认股权证,时间值也会每日流失,日积月累,认股权证价格将会慢慢被"蒸发"。若持有的是较短期认股权证,时间值流失的情况则会更加严重。

　　2.若以认购证为例,假设买入后正股持续下跌,认股权证便有机会由价内变为到价,再变为价外甚至深入价外。一只既短期又深入价外的认股权证,对正股变化的反应较低。若正股不作大幅反弹,认股权证便有机会"成仙"(分)。

　　那么,最佳的止蚀时机是什么时候呢?

　　如果是即市短炒者,止蚀位的设定也应以认股权证本身价格为参考。市场上,短炒人士较常用的止蚀方法,一般有以买入价向下定出若干百分比,如跌穿买入价的10%便止蚀。另外,也有人会用上一个交易日的最低位等方法,作为短炒的止蚀指针。当然,不同投资者还会用其它不同的参考指针去作止蚀的定位。不过,总的来说,短炒的投资者,较适宜以认股权证本身的价格作其止蚀的参考。

　　一个相关的现象是正股价格不变,但认股权证价格短期内出现较大的下跌幅度,那么投资者是否应该止蚀?认股权证价格中有时间值的部份,因此若正股价格不变,认股权证价格微跌也是可以解释的,但若认股权证价格大跌,即表示引伸波幅急跌。我们在前一文说过,引伸波幅在大部份时候也是循序渐进地调整着的。若发行人容许引伸波幅大升大跌,却没有发出任何警告的话,这表示发行人调控价格的意欲以致手法都不符合理想的,引伸波幅有可能不算最低。若面对这种情况,投资者应采取止蚀决定,即使是继续看好或看淡正股,我们不如选择其它发行人的认股权证。

　　至于对股份中线有明确方向而入市的投资者,由于他们对股份的走势有较肯定的判断,可参考正股的走势作止蚀的定位。因为认股权证价格在短期内的走势,可能会因不同的技术因素而有改变,但长远而言,其走势始终会跟随正股的变化而变动。

　　不论是短期去看认股权证价格走势,或者是以中线看正股价格的走势,由于认股权证属有期限的投资工具,所以,投资者也要谨记止蚀对认股权证投资的重要性。若市况不好,投资者应以保留实力为目标。而持有认股权证期间,投资者亦需要经常检查认股权证的条款,看看是否仍与正股走势配合。 
