当投资者买入权证后，盈利主要来自两方面，一是正股价格变化，价格上升认购证可以挣钱，价格下跌则认沽证可以挣钱；二是权证的引伸波幅上升，认购证和认沽证都会受惠。

　　大部分投资者在买入权证时，都是因为对正股有一定的看法，故当正股走势真的如预期般发展，投资者便可以按原先的投资部署，选择继续持有或沽出手上的权证获利。但如果正股价格没有变化，权证价格却因而上升，投资者又该如何处理呢？

　　正股没有变化但权证价格上升，原因是权证的引伸波幅上升。权证引伸波幅的变化，主要是受市场的整体引伸波幅(主要来自场外期权的引伸波幅)，及个别权证的供求情况所影响。

　　若比较其它条款相近的权证，当发现整体引伸波幅普遍有上调的现象，这反映市场预期正股未来的波动性会增加，股价未来有可能作出较大幅度的上升(或下跌)。若遇上这情况，投资者可以重新检视对正股的看法。以认购证来说，若预期正股将有足够的上升动力，投资者可选择继续持有，从而希望能由正股及引伸波幅两方面争取回报。

　　相反，若发现引伸波幅上升只是单单出现在自己所持的权证上，投资者便要小心，因引伸波幅上升可能是市场过度需求所致，而庄家基于某些原因却未能将引伸波幅控制在合理范围之内。由于市场的过度需求有可能只是短暂现象，建议投资者可趁机先行沽出权证，以赚取来自引伸波幅的利润。若投资者维持看好，则可选择换至其它引伸波幅较低的认购证，继续争取正股的潜在回报。

　　很多时候，正股价格没变动但手持的权证价格上升，投资者反而不太着急追查其原因，只当是收到额外的红利。然而，当遇上正股没变动但手持的权证价值下跌时，却会实时找发行人来问个究竟。其实，当投资者察觉权证价格有预期以外的变化(不论是升多了或是升少了)时，应理解个中原因，以作出相应的策略。 
