实际投资行为中，对于权证的价格趋势的把握，一般是按照如下几个方面来分析的。

　　一、利用权证计算器，粗略计算权证的价格。这种计算，可以通过自己的理解及预期，选择基本参数，根据标的股票的价格，计算出权证的理论价值。

　　二、通过正股价格，分析权证的价值状态：是价内证还是价平或价外证。一般而言，价内证的价格相对较高，而价平证及价外证的价格在一般要较低。同时，正股价格趋势是形成权证价格趋势的根本因素。如果正股价格趋势长期看好，则即使是价外认购证，则权证的价格也有可能比较高，如香港汇丰控股的价外证在香港市场上多数都比较高。这是因为汇丰控股的价格趋势一直是被看好的。虽然短期波动造成一些备兑认购证短期成为价外证，但投资者认为，由于汇丰正股价格会继续造好，预期期间内权证会成为价内证。因此，投资者愿意持有这种仅仅具有时间价值的价外证，而博取更高收益。我们市场中的宝钢权证的高溢价现象，一定程度上也与这种情况类似。

　　三、计算一些基本数据，以了解目标权证的基本状态：

　　1、打和点的计算：所谓打和点，即行权价及购买价之和。如，投资者1.385元购买宝钢JTB1权证，则打和点为4.5+1.385=5.885元；

　　2、溢价比=（打和点―正股现价）/正股价=（5.885―4.42）/4.42=33.14%，该指标越大，风险也越大；

　　3、上述权证计算器中采用的波动率为30%，这个数据的合理性怎么样，决定着权证未来价格的预期，从而影响着投资决策；

　　4、引申波幅：通过价格模型，代入权证现在的价格，反推出引申波幅，通过引申波幅来衡量市场上的供求力量。

　　5、通过对冲比率、行权比例、正股价格等计算出有效杠杆比率，公式是：

　　有效杠杆比率=杠杆比率X（对冲系数X执行比率）=（正股价×对冲系数）/权证价格

　　上述基本计算，是投资权证前必须要做的基本功课。 
