决定权证价值的主要因素有:标的资产价格、标的资产价格波动性、权证期限及其执行价格、市场利率以及现金股利等。

　　1．标的资产价格

　　由于权证是以标的资产为基础而产生的衍生产品,标的资产价格成为确定权证发行价格及其交易价格走势的最主要因素。标的资产价格越高,意味着认购(沽)权证持有人执行权证所获收益越大(小)。因此标的资产价格越高的认购(沽)权证,其发行或交易价格往往越高(低)。

　　2．权证执行价格

　　与标的资产价格相反,权证所约定的执行价格越高的认购(沽)权证,其发行或交易价格往往越低(高)。

　　3．权证有效期

　　权证有效期越长,权证的时间价值越高,因此权证发行价格或交易价格一般也就越高。

　　4．标的资产价格波动性

　　标的资产价格波动性越大,标的资产价格出现异常高(低)的可能性越大。权证处于价内的机会越大,因此权证发行价格或交易价格一般也就越高。

　　5．无风险利率

　　无风险利率的高低,决定着标的资产投资成本的大小。无风险利率越高,投资于标的资产的成本越大,因而认购权证变得较具吸引力,而认沽权证的吸引力则相应变小,故认购(沽)权证的发行或交易价格就会越高(低)。

　　6．预期股息

　　如果标的派息不调整权证行权价,则派息将降低认购权证价值,增加认沽权证价值。但我国权证管理办法规定,标的派息将调整行权价,调整公式为:新行权价格＝原行权价格×(标的股票除息价／除息前一日标的股票收盘价)。在这种情况下,标的派息不仅导致认购权证价值下降,认沽权证的价值也将出现下降。

　　影响权证价格的其他因素

　　权证理论价值建立在标的和权证均可无限卖空的基础之上,在标的不可卖空,权证卖空(创设相当于卖空)受到严格限制的情况下,权证交易价格与市场供求密切相关,在权证供不应求的情况下,权证交易价格大幅高于理论价值将难以避免。权证交易价格高低不仅与理论价值有关,还与权证流通份额大小,是否允许创设及创设数量多少有关。需要指出的是,由于标的不可卖空,对那些到期后价值几乎为0的权证来说,在到期前会出现实际交易价格低于理论价值的情况。

　　权证投资的主要风险

　　1．杠杆效应风险

　　权证是一种高杠杆投资工具,其价格只占标的资产价格的较小比例。投资者投资于权证,有机会以有限的成本获取较大的收益,一旦判断失误,投资者也有可能在短时间内蒙受全额或巨额的损失。

　　2．时间风险

　　与其他一些有价证券不同,权证有一定的存续期限,且其时间价值会随着时间消逝而快速递减。到期以后(不含到期日),权证将成为一张废纸。

　　3．错过到期日风险

　　除了现金结算型权证,交易所在到期日会自动将有执行价值的权证进行结算外,其它权证均必须由投资者主动提出执行要求,因此投资者必须留意所投资权证的到期日期。 
