对绝大多数权证投资者而言，溢价率指标并不陌生。溢价率是指在不考虑交易费用的前提下，以当前的价格买入权证，正股股价至少需要上涨(认购权证)或下跌(认沽权证)多少百分比，投资者持有权证到期行权才可保本。以将于4月16日到期的武钢CWB1为例，4月3日，其溢价率约为26%，即假设投资者以当天的收盘价1.297元买入武钢CWB1，则要求正股武钢股份的股价需要在4月3日的收盘价8.63元基础上，再上涨26%，即达到10.87元(8.63×(1+26%))，投资者持有权证行权才能保本。可见，溢价率反映了到期行权的盈亏平衡概念，同时也是权证市场衡量权证价格风险的指标之一。

　　溢价率反映了市场对正股在权证存续期内价格的预期，因此影响溢价率水平主要有两个因素，一是正股价格走势，二是权证剩余期限。其中，正股价格走势的预期尤为重要。投资者必须明白，以当前价格买入权证，不仅是看好正股，而且反映了投资者认同该权证可以在存续期内达到溢价率要求的水平。比如在上述的武钢CWB1例子中，假设投资者以4月3日的收盘价买入武钢CWB1行权，只有当正股在4月16日前上涨至10.87元，才能实现盈亏平衡。

　　剩余存续期对溢价率的影响较为直接，因为从整个权证存续期来看，理论上溢价率应该是一个从高位向零回归的过程。而正的溢价率实质上反映了权证的时间价值，在其他条款相同的前提下，存续期较长的权证溢价率一般都较高。而临近到期日的权证，内在价值的变化悬念越来越小，权证价格主要受时间价值影响，表现在溢价率逐渐收缩，权证价格向内在价值回归。因此，投资者持有接近到期日的价外权证应仔细权衡风险。 
