某只权证的实际价值到底是多少？这是一个令很多刚刚接触权证的投资者困惑的问题。而对于稍有权证基本知识的投资者，往往将权证的内在价值等同于其实际价值。对于内在价值为零的平价或价外权证，很多投资者简单的认为其没有价值。这样的认识当然是错误的，影响投资者对权证真实价值的判断。实际上，确定权证真实的理论价值较为麻烦，而投资者在实际投资权证的过程中，并不一定需要清楚了解权证的实际价值是多少，而只需要清楚当前的权证市场价格相对理论价值是高估还是低估即可。

　　那么，如何来衡量权证的市场价格是高估还是低估呢？对于稍有经验的投资者，往往以权证的溢价率作为判断权证估值的指标，认为溢价率高的权证估值也高，溢价率相对低的权证估值也低。诚然，溢价率指标简单易懂，对于相同条款的权证，投资者可以方便的通过溢价率比较二者估值水平的高低，因此溢价率在衡量权证估值过程中具有重要作用。

　　然而，溢价率指标有其自身的局限性。首先，不同的权证其条款往往不同。即使是同一正股的权证，其剩余期限的长短对溢价率也有较大影响，不同剩余期限的权证难以通过溢价率直接比较；其次，对于单只权证，溢价率缺乏一个可以比较的基准，而且随着时间的消逝，权证的溢价率也应不断下降，因此单从一只权证来看，难以通过溢价率直接判断其估值高低。

　　实际上，对于衡量权证估值水平的高低，引伸波幅是一个更为有效和常用的指标。所谓引伸波幅，就是把权证的市场价格代入权证定价模型（如Black-Scholes模型）当中，反推得到的波动率的数值，可以将其理解为市场对于未来权证存续期内正股波动率的预期。引伸波幅和权证的价格呈正相关关系。也就是说，在其它条件不变的情况下，引伸波幅越大，权证（不论是认购权证还是认沽权证）的价格越高。

　　对于同一正股的不同权证之间的估值比较，投资者可以通过引伸波幅的大小，很容易判断出权证估值水平的相对高低。引伸波幅较高的权证，估值水平也高，反之亦然。而对于某只权证，投资者则可以通过比较权证当前的引伸波幅和正股的历史波幅的大小，来大致判断权证的估值高低。如果权证的引伸波幅远高于正股的历史波幅，则权证价值高估。举例来说，国安GAC1在12月5日的引伸波幅高达343％，而其正股的历史波幅仅55％，因此，理论上来说，该权证的价值大大高估。不过，权证的价格变化受很多因素的影响，估值仅是其中一个方面，并且由于权证都有一定期限，投资者难以通过像投资股票一样买入价值低估的权证持有等待其价值回归从而获利。对于权证估值水平的判断，更多的是给投资者提供一个风险的衡量，而不是一个确定性的操作机会。（文章仅供参考，据此进行投资所造成的盈亏与此无关。） 
