第一；开盘前看集合竞价（但不参与竞价），确定是否买入。一般情况下庄家都是在开盘后快速拉高，10分钟内完成第一攻击波，以摆脱跟风盘遏制住他人抢便宜筹码。开盘后如放量向上突破则迅速买入。

　　第二；庄家在完成第一次攻击后一般都在高位横盘观察盘面此时盘面震幅不大一般都在5%以内，此时一定要先退出观望，防止高位突然掉头向下。

　　第三；跳水后当抛单渐弱出现大的买单时要快速买入反弹力度减弱时则考虑退出一般来说反弹高度都是到达或低于前期高点的。

　　第四；密切关注高位横盘时的盘面变化，当成交量再次放大股价向上突破同时突破了前期高点时坚决跟进，并密切注意盘面变化。

　　做权证要以动制动，万不可以静制动。由于权证价格容易出现急剧波动，因此买入权证后需要密切关注标的证券以及权证本身的价格动向，如果不能经常盯盘，则应避免投资权证。

　　另外做要注意以下三点；

　　1、重势不重价，有涨势就坚决跟进，没有涨势则再低的价格也不买；　

　　2、短线不捂股，权证的价值包括内在价值和时间价值，其中时间价值会随着权证到期日逐渐接近而递减，长期持有的结果很可能是最终损失全部权利金。因此只能采用短线操作手法，不能采用长线捂股策略；特别是估权不过夜。

　　3、止损不补仓(切记)，如果在权证投资中出现研判失误，那么必须采用果断止损策略，切不可使用补仓手法，否则极有可能血本无归.

　　在股市这个令人悲欢离合的海洋里我们散户是无助的，每个人都是在买卖他人的股票，经营自己的智慧。牢记；“有智者事竟成”而不是“有志事竟成”！ 
