    有问必答

　　债市目前来看稳定向好，短债基金风险较小收益更稳定

　　问：读者李先生来电咨询，今年以来股市表现不佳，债市的收益看起来相对不错，自己看到基金公司最近这段时期都在发行债券基金，感觉整个债市牛气十足。但不知此时进场，会不会又像股票一样在牛市高点被套？

　　宏观来看，基本面、政策面、资金面继续支持债市稳定向好。在适度宽松的货币政策下，流动性有望进一步增强，在股市难以反转的现状下，增量资金仍将继续流向债市。

　　从供给面来看，近期债券各类属仍然存在不同程度的供不应求，例如：3个月期和1年期央票隔周缓发，为央票现券提供了更多机会。

　　近期，虽然债市在大幅上涨后也出现了短期的回调，但是，由于债券基金的回报是由票息、净价价差和再投资收益构成，因此，债市向好时，债券基金可以从现券价差上获益，而债市调整时，债券基金可通过较快的再投资享有较高的票息，票息也大可弥补小幅净价损失。

　　此外，债券基金还可以透过"久期"的调整来达到降低风险的目的。久期越长，利率风险越大。普通债券基金的久期往往在6年左右。短债的组合久期则限定在半年到1年，因此，短债基金的利率风险明显小于普通债券基金，收益更稳定。以嘉实超短债基金为例，最近两年的波动幅度仅为0.76%，远低于普通债券基金的波动幅度平均值达到4.44%。

