    伴随正股市场在政策推动下的反弹,转债市场在债性表现了一把之后,股性也开始有所作为,大部分转债品种在处在了反弹通道之上,这就是现阶段转债的迷人之处,由于处于债性和股性的平衡区间,所以可以从两者中同时受益。坦白说,未来一到两年股市的变化,现在还是走一步看一步的格局,转债还是攻守兼备的选择。现阶段投资转债主要有三种交易策略:纯债替代、转股博弈、阶段套利。

　　第一种交易策略的代表是南山转债。上周南山转债的涨幅达到了4.35%,背后原因就是对其到期回报率较高的一种投资选择。南山转债今年4月上市,2013年到期,计算利息和买卖价差,截至11月底,持有南山转债的到期收益率为5.39%,和5年期国债收益率相当。南山转债还提供了一个一般回售条款,如果到期前1年,南山铝业股价连续30个交易日低于当期转股价70%的时候,持有人可以以103元回售给公司。目前南山铝业股价为6.69元,而当前转股价为16.89元。如果提前一年回售,到期收益率又可以提高到7%以上。南山转债10月底出现了雪崩式的下跌,一方面是公司在二级市场上抛售了部分转债,另一方面是市场对公司信用风险的担忧。

　　第二种交易策略是上市公司下调可转债转股价带来的博弈机会。为了保护转债投资者,设置了提前回售条款,像前文所说的南山转债回售条款。但是,上市公司发行可转债是为了融资,所以转债还有修正转股价的条款,主要是为了防止一旦触发回售条件可转债的持有人行使回售权造成发行人的资金紧张。修正转股价格会使转债的持有人行使转股权时可以获得更多的股份,不过在银根紧缩的大背景下,对上市公司而言,股权稀释显然没有资金链断裂更可怕。从市场上转债品种来看,修正预期强烈的是锡业和巨轮转债,大幅修正转股价将给这两只转债带来很好的投资机会,南山转债由于正股价远远低于转股价,修正的预期也较强。不过,修正条款中一般规定了转股价不可低于净资产,像山鹰转债这样正股价跌破净资产的品种,正股前景不佳,修正机会也有限。

　　第三种交易策略是转股套利机会。例如大荒转债已经进入转股期,而且二级市场股价高于转股价。在近期的实践中,出现过几次在市场上以收盘价买进大荒转债并转股,在次日卖出,存在套利空间的机会。

　　相对于股票,转债更为复杂。做好转债投资,必须要先把发行时的“回售、转股、赎回”三大条款吃透。当然,如果想省事的话,也可以选择以转债投资为主的基金或者券商集合理财品种。(贾肖明)

