    央行11月26日大幅降息举措刺激了债市。对于2009年债市的投资机会，浦银安盛优化收益债券型基金经理段福印发表了独到的看法，提示投资者把握三个机会。

　　机会1：持续降息

　　由于目前的基准利率水平仅是恢复到2007年8月的水平，较之1999年至2004年的低点水平，降息的空间仍然非常大，最乐观的预测，本轮降息周期还有160个基点的空间。未来关注的焦点可能是降息的节奏和幅度。就我个人的判断，现阶段的债券价格已经部分反映了未来可能降息的空间;但是，如果在未来2年还有4到6次降息，债券市场的投资收益率仍可能比较可观。

　　机会2：资金供给

　　包括法定存款准备金率下调放松的银根、银行贷款谨慎增加债券配置的需求、股市避险资金云集债市等多个来源的资金，将使2009年债券市场的资金状况仍保持比较宽松的局面。

　　由于体现货币活跃程度的M1数据自2007年四季度起就呈现回落态势，并在2008年5月与M2增速交叉。从9月25日开始，央行已多次下调法定存款准备金比率，表明数量型调控的方向已有了实质性改变，进一步下调法定存款准备金比率的可能性还存在。同时，随着宏观经济的下滑，实体经济的贷款需求将下降，银行的贷款供给将趋于谨慎。此外，股市大小非解禁规模在2009年到2011年间仍将保持在一定的水平，部分避险资金云集债市。

　　机会3：品种多样

　　监管机构力推债券市场发展的意图已经非常明确，可转债、中期票据、企业债(公司债)、可分离债等新品不断出现;4万亿经济刺激方案也将继续增加市场的债券供给，这些都会给债券基金提供更广阔的施展空间。

　　但是，2009年债券市场不会是一个单边的牛市，期间波动、甚至是大幅波动不可避免，导致债券市场大幅波动的可能因素在于未来通货膨胀形势的反复、国际资本流动的变化、股票市场的阶段性上涨；最近一段时间部分无担保信用债券价格的大幅波动可能就是未来债券市场波动情况的预演。因此，2009年的债券投资将对基金经理带来非常大的挑战。

　　银行债券理财收益可能再降 持续降息预期下只适合短期投资

　　降息的一系列效应已经在银行债券类理财产品的收益上体现了出来，货币政策宽松以后，银行债券类理财产品的收益持续降低。理财专家表示，持续降息预期下，银行债券类理财产品只适合短期投资，如果有大笔闲置资金可存定期、购买国债或选择长期保本理财产品，以锁定收益。

　　2009年国债发行将达1.3万亿

　　随着中央和地方政府纷纷出台财政刺激方案，准备投入大规模基础设施建设项目，2009年债市有望大规模扩容。11月27日，国内诸多机构都认为，2009年国债发行规模将达到1.3万亿左右。

　　数据统计显示，截至2008年11月14日，今年以来普通债券型基金的平均总回报率名列所有基金类型的榜首，达到4.77%，而在迄今的业绩排行榜上，排名前十的开放式基金全部都是债券型基金，且净值增长率均在8.1%以上。

