    2008年国内外资本市场经历了多事之秋，在全球性金融危机影响下中国股票市场遭遇集体暴跌，而债券市场却一直延续着夏日的火热。随着上证国债指数、企业债指数的连创历史新高，越来越多的投资者把目光转向了债券市场，期待能从债券市场中获取稳定投资收益，面对诸多债券投资产品如何选择呢？

　　在"债券投资者教育系列活动"第二场活动中，邀请到第一创业证券北京地区投资顾问陈中平先生，他建议投资者如果从长期理财资产配置方面来讲，非常需要对债券持续关注。"大家谈的最多的是股神巴菲特，但实际上在债券方面也有很多传奇人物，像米尔克、比尔可罗斯，债券市场是比股市更大的投资市场。"

　　据陈中平介绍，债券包括国债、企债、公司债、分离债、可转债等品种，不管哪个品种，最适合投资者自己的才是最好的。

　　拿国债来说，国债投资基本上有三种--凭证式国债、电子储蓄国债和记账式国债。由于不需要支付利息税（这是目前的税收优惠），而且信用高、利率也不低，国债投资通常被称为"金边债券"。

　　三类国债的相同点是：不存在信用风险问题，利息可以按期支付，都是由财政部发行，可以到各大银行网点去买。不同点包括六个方面：

　　一、办理机构。凭证式国债基本各大银行、商业银行都可以买到；电子储蓄国债只有工行、农行、中行、建行、招商、交行、北京银行这7家银行；记账式国债只在上海、深圳证券交易所买卖，用股票账户就可以操作。

　　二、账户差别。凭证式国债不需要开户，和银行存款手续差不多，没有专门的账户。电子储蓄国债，从2006年开始发行的有一个电子账户，即买这个国债先要开户，临时无法买。记账式国债，必须有证券公司股东账户卡。

　　三、利率区别。凭证式国债和电子储蓄国债是发行时确定利率，而记账式国债是通过招标决定。

　　四、付息方式。凭证式国债是到期一次性付息，完全就是单利。电子储蓄国债和记账式国债一般按年付息，这部分利息可以再投资，某种意义上应该是复利的概念。

　　五、提前兑取。凭证式国债多数人从来没有提前兑取过，如果可以提前兑取，要收千分之一的手续费。记账式国债每天都计利息，本身就可以买卖，无所谓提前兑取的问题。

　　六、收益构成。凭证式国债和电子储蓄国债收益就是票面利息，只会比票面利息少而不会多，记账式国债是有可能多或少。

　　陈中平建议，投资者如果搞不懂具体的债券投资产品，可以通过债券基金这类产品间接投资债券。广义的债券基金有三大类：

　　第一类货币基金，这是最灵活、收益最低的一类。买货币基金不是为了长期持有，只要比活期利息高一点就好，所以货币基金主要提供比较好的流动性，一般赎回比股票型基金要快，也没有费用。

　　第二类是短债基金，它比货币基金获利稍高，基本上可以投到一年以上的债券，收益率相对高。

　　第三类是债券基金，这是标准意义上的债券基金，一般都会有申托费和赎回费，投资债券的期限比较长，理论上收益较高。

　　买卖债券的始点怎么把握？陈中平表示，与股票相比，债券主要是根据对债券市场后期利率以及降息等因素的判断，如果股市相对疲弱，而预期会加息，这时候买进债券会有好的收益。买卖始点主要根据资金供求和利息预期来看。目前可能还是在降息通道里，还是可以买债券的，债券价格至少在半年之内还不会大幅下跌。

