    选择权证投资的第一步是要选择正股。权证是一种衍生产品，依附于标的股票，正股的价格变化对权证的价格走势有重要影响。关注权证的正股，主要关注正股的价格变化，这要求投资者能够对正股的未来价格走势有基本的判断。预期价格上升，就买入认购权证；预期价格下跌，则买入认沽权证。关注标的股票价格的变化还要能够对标的股票价格的变动幅度和变动时间有一个基本的判断，这有助于权证投资者把握权证的投资时机和投资成本，筛选具有适当行权价和到期日的权证。

　　权证的风险和收益除了受标的股票的影响之外，很大程度上还取决于权证的条款。因此，在根据对标的股票的基本判断选择好正股后，权证投资者需要了解权证的条款。这包括权证是认购还是认沽权证，欧式还是美式或者百慕大式，行权价格，存续期限以及特殊的约定等要素。

　　根据选出的正股，挑选市场上相关的权证进行分析，投资者可以初步确定拟投资的权证。但要选择适合投资者的权证，投资者还需要综合考虑权证的杠杆效应、剩余期限和流动性等因素。

　　投资者偏爱权证投资的一个重要因素就在于权证的杠杆效应。杠杆效应并不是越大越好，杠杆效应在标的股票上涨或下跌的时候对权证的价格变化有同等效用，投资者必须根据自身的风险承受能力和投资需要选择具有合适杠杆倍数的权证。

　　剩余期限是影响权证价值的另外一个重要因素。随着时间的推移，即使标的股票的价格保持不变，权证的时间价值也会越来越小。风险偏好者可以选择剩余时间较短的权证，这样的权证一般时间价值小、价格低、有效杠杆比率相对较大；风险厌恶者可以选择剩余时间长的权证，这类权证时间价值的存在能够对标的股票价格的变动有所缓解，有效杠杆比率不大，对标的股票价格变动不敏感。

　　权证的流动性是投资者必须要考虑的因素。流动性的好坏直接影响到权证投资者买入或卖出权证的难易程度。对流动性差的权证来说，买卖的冲击成本较高，权证的价格波动幅度也比较大，权证投资者的风险也比较大。

　　权证的选择是一个全面综合考虑的过程，除以上因素外，权证投资选择还要考虑引申波幅和溢价率等其他因素的影响。

