    金融海啸横扫全球之际，有不少事后诸葛亮开始拿出了一些“预言论”，表示有很多现象早就预示了危机的来临。

　　当然，回过头来看，很多现象似乎是必然要发生的，关键是能不能确认。如果多个现象的互证能够确认危机的发生，那这样的现象不妨再多找一些。比如说，债券投资者也可以从债券信用利差的变动中发现经济周期的蛛丝马迹。

　　我们常说的信用利差就是指对不同信用的债券给出收益率差额的补偿。比方说，A电厂和B农场同时发行了两种相同期限的债券。如果利率是一样的，即使两家都拍着胸脯说到期肯定偿付，但大家可能还是都去买电厂的债券。所以农场债必须利率稍高一点才能卖得出去，这个高出的部分就是信用利差，是针对农场还债能力稍弱的一个补偿。

　 但是有时候人们会忘了有些债券风险会是相对较大的，他们会不顾一切地买进一些质地不怎么样的券种，这时候A电厂和B农场债券的区别不再那么明显，其利率落差越来越小，也就是信用利差不断的下降―――此时可能往往就是经济过热的时候！次贷危机发生前，美国次级债券的利率就相对较低，也没有人觉得有什么风险。当然，如果债券市场上信用利差体系仍比较清晰，显示出市场对信用还存在辨识和区分的理性，投资者也可以判断为，经济还没有出现过热的情况，或者说还没有到牛市见顶之时。

　　反过来说，如果信用利差扩大了，那就显示投资者对于风险开始敏感了。B农场必须把发行债券的利率提得更高才能吸引一些胆大的投资人，否则不足以补偿人们对于农场到期无法还钱的担心。所以滞胀、衰退时期信用利差往往是大幅上扬的，除非基准利率在一直上升。而信用利差扩大到极致的时候，往往可能就是经济周期见底的时候。不过，当人们对企业的偿付都失去信心，再高的债券利率都吊不起胃口时，也许经济复苏的种子已悄悄萌芽了！

