    今年以来，受股市转弱以及政府宏观调控的加强，债券市场进入难得的牛市行情。与股市大幅度的下跌形成鲜明的对比，债券市场备受机构以及个人投资的追捧。而表现在基金市场中，股票以及偏股型投资基金风光不再，而投资者较强的避险预期使得债基成为今年基金投资市场的主角。

　　债券基金"性格"各不同 

　　相关统计显示，截至今年10月初，共有20余只债券型基金成立，创2005年以来最高纪录，募集总额达800亿元。同时，老债券基金也表现出持续净申购的火爆态势。 

　　尽管债券基金的整体业绩表现较好，但投资人在债券基金的选择上也不可掉以轻心。银河证券基金研究中心的一个数据值得关注，今年以来，截至10月10日，债券型基金中排名第一的债券基金和最后的债券基金之间收益的差距达18.25%。因此，在选择债券基金时，应仔细辨别各只债券基金的风险收益特点，同时关注基金公司对固定收益类资产的运作能力，以及基金的过往业绩。 

　　汇添富基金理财专家介绍，债券型基金80%以上的资产要投资于债券市场，因此，风险收益差别大部分体现在剩余20%的资产投向上，这20%的资产既可继续投资债券市场，也可用于新股申购，还可以直接投资于股票市场，这主要视基金契约而定。 

　　鉴于股市今年以来的持续低迷，那些参与股市投资的债券基金风险程度相对较高，业绩表现自然有些受伤。而对于那些既可参与新股申购，又可完全投资于债市的债券基金来说，由于操作灵活，投资稳健性和业绩表现都相对突出。 

　　汇添富基金理财专家表示，债券型基金作为相对稳健的投资品种起到了家庭理财"安全带"的作用，但债券基金也有不同性格特征，每个投资者都应该根据自己的风险偏好、资产状况、理财的目标来精挑细选适合自己的类型。 

　　流动性制约基金业绩 

　　从债券二级交易市场来看，今年以来上海国债、企债指数分别上涨12.85%、6.30%，深圳企债指数上涨13.18%，而宏观紧缩政策下债券发行也创下今年之最，继2005年债券市场的火爆之后，再次迎来债券投资的暖冬。从利率表现来看，在紧缩市场的要求之下，利率上升回收流动性加大了长期债券的价格风险，从而使得短债备受追逐。 

　　而业内人士表示，债券基金的资产配置结构较为灵活，投资债券的流动性高低成为限制基金业绩的主因。资产配置在金融债、企债市场的基金经常位居债券基金业绩榜的前列，而相反国债比重大的基金业绩整体落后。 

　　国泰债券可称是今年国泰基金的一匹"黑马"。数据表明，在旗下所有股票型基金平均大幅亏损50%以上的水平下，国泰金龙债券A和新基金国泰债券C保持了8%、5%的正收益率，而国泰债券更是连续位于债券基金收益率的前列。那么，是什么促使该基金业绩起飞的呢？ 

　　"对国泰债券业绩贡献最大的应该是投资资产的流动性。主要体现在基金对流动性较强的金融债券如短期央行票据的投资，这一投资结构对于今年频繁的央行公开市场操作显然是可受益的。而在今年以来，央票回购市场交易的活跃以及回购收益率的节节攀高，推高了央票市场的流动性。"德圣基金研究中心首席分析师江赛春表示，他同时也提醒，基金的投资结构契合市场特点是国泰债券收益率提升的主要因素，但是这种偏重一种债券品种的投资结构也隐藏着较大的风险，随着市场特点的转变，结构性调整仍是国泰基金的主要问题。

