    人们对债券投资理念还大多停留在直接购买凭证式国债这一种方式上，每当新国债发行，银行门口总是排起长队，在银行柜台购买凭证式国债只是投资债券的方式之一，出售数量也有限。事实上通过债券基金可以进入多个债券交易市场。

　　我国债券交易市场有三种：银行间债券市场、交易所债券市场和商业银行柜台市场。其中，银行间债券市场是债券交易的主体，债券存量和交易量约占全市场90%以上，属大宗交易市场，参与者只能是机构投资者，个人是无法参与的；交易所市场虽然个人可以参与，但因参与者不多市场成交不活跃；柜台购买国债一般要持有到期才能得到票面利息，损失了流动性，一旦持有期利率变化，投资者可能要付出一定的机会成本。同时普通投资者在银行的柜台是买不到企业债和金融债的。

　　债基的特点包括：

　　一风险较低。通过集中投资者的资金对不同的债券进行组合投资，有效降低单一投资者直接投资于某种债券可能面临的风险；

　　第二，专家理财。投资债券的收益主要取决于对利率变化预期的判断和对债券信用状况的辨别。需要对宏观经济运行状况、市场资金供求状况、发债主体的资质等很多方面进行专业研究，而个人投资者往往不具备这些专业能力。

　　第三，流动性好，收益稳定。投资者如果直接购买债券，需要持有到期才能获得票面利率，而债券基金可随时赎回，在不影响收益的前提下保持很好的流动性。

　　第四，起点低。市面上的债券基金最低认购额很小，如正在发行的“中银稳健增利债券型基金”，只需要1000元便可进行投资。

　　正在发行的中银稳健增利基金，是一款“类纯债”产品。其固定收益类投资比例为80%-100%，投资股票等权益类品种的比例为0-20%。对于权益类资产投资只参与一级市场的“打新”，与二级市场隔离，并且，投资于一级市场的股票和可转换债券必须在上市流通后5个交易日之内卖出。

