    闲置现金应及早转存定期 购入金条实现资金保值

　　继美联储减息75至100个基点、香港宣布降息100个基点之后，有业内人士称，境外持续降息和境内经济下滑均加大了中国央行的再度降息预期。为拉动内需刺激消费，增加企业流动性，央行在近期内再次下调利率仅仅是时间问题。中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇在接受本报记者采访时也表示，我国仍然存在降息预期。

　　今年几次降息，尤其是近期降息108个基点之后，使得许多保守型投资者措手不及，不少没有适时转变投资策略的投资者均遭受了损失。业内人士提醒，在降息预期下，只要提前做好"准备工作"，保守型投资者照样可以让自己的财产保值、增值。

　　1

　　闲置现金可以"活转定"

　　最近一次降息幅度高达108个基点，这让手头持有现金或持大量活期存款的市民遭受到利息损失。"对于手头资金不少的活期储蓄，以前一直没决定该投资什么比较好。刚要有存定期的打算，谁知还没来得及存，就降息这么多。"王先生告诉记者，"以一笔2万元的一年期存款为例，在降息前定存一年可以获得720元利息收入，而如果降息后再转存的话，利息则会减少为504元。"

　　在央行降息的消息刚发布的时候，各银行还都处于营业时间。但由于大部分市民那个时候还在上班时间，因此无法抽身前往银行办理活期转存定期业务，或者是刚刚赶往银行之时，却因没有排上队只好转投ATM设备。

　　银行人士建议，和柜台、ATM设备办理转存相比，网上银行是最方便的办理方式。通过网上银行办理活期转定存，在自己的电脑上就能够轻松解决，省去了去往银行的路途奔波；此外，在办理时间上也相对更加宽松，不受银行营业时间的限制。

　　工商银行天津分行电子银行部徐雅舒告诉记者，只要客户曾经在银行柜面开办过网银业务，那么通过网银来办理活期转定期其实非常简单。徐雅舒介绍，客户打开银行的页面之后，登录自己的个人账户，其中专门有"活期转定期"该项功能。

　　通过该项功能，客户便能将账户中的活期存款转为定期。如果此前客户账户没有开通定期账户，那么可以在线开通定期账户，然后再进行转存操作即可。

　　徐雅舒表示，网上银行的大部分业务都是24小时服务，因此若市民想在降息后办理转存业务可以不用太过着急。但是，为保证业务成功办理，还是建议用户在办理转存时尽量赶早不赶晚。

　　2

　　投资国债降低风险水平

　　在降息周期下，保守型投资者比较适合投资固定收益类产品。理财师表示，其中国债是首选。在前不久的大幅降息之前，财政部发行了今年第三期电子式储蓄国债，期限3年，票面年利率为5.17%，比数日大幅降息后的一年定期存款2.52%的利率高出一倍多。在发行当日，记者在本市数家商业银行走访时发现，前来购买国债的以50岁以上的市民居多。

　　本市某商业银行工作人员表示，一直以来，国债这种投资方式属于比较稳定的，但在资本市场行情比较好的时候，国债的收益要比股票以及理财产品等的收益低不少。因此，购买国债的以中老年人居多。该人士表示，目前央行处于降息周期，存款利息面临大幅缩水；股市依旧处于震荡之中，多种多空因素交织，使得股市后市运行方向不明；银行理财产品收益大幅缩水，保本、稳定收益型产品几乎绝迹。因此，在连续降息以及金融危机背景下，市民不妨将手中的现金用来购买低风险且收益固定的国债。

　　专业人士建议，投资国债操作简便，投资风险相对较低。无论是对于保守型理财者还是有一定风险承受能力的投资者，国债都可以作为资产配置的一个品种进行购买，并以此降低整体投资的风险水平。

　　3

　　购买金条抵御未来风险

　　在全球金融海啸以及央行处降息周期的大背景下，黄金作为投资避险工具的保值增值功能，被不少投资者看好。有业内人士建议，保守型投资者不妨选择适合自己的黄金投资方式，购入一些黄金，作为保值手段。

　　黄金投资的价值越是在货币大幅贬值或发生信用危机的时候越能显现出来。理财师认为，黄金甚至可以作为家庭必需品来购入。即使购入不是为了投资，即使购入的黄金不能增值，但也能有效的规避未来的风险。因此，建议投资者应该更多的利用黄金的"保本功能"。

　　据了解，目前市场上投资黄金主要有以下五种：实物金条金币、纸黄金、黄金衍生产品、纪念金币以及黄金饰品。其中，黄金饰品的投资风险相对较高；纸黄金和黄金衍生品投资也具有一定的风险，保值功能相对较弱。专家建议，对于保守型投资者来说，最好的选择是购买金条，金条交易较为方便简单，其保值功能也更强。

　　不少理财师还建议，投资者在降息期间应该注意理财安全。现在银行利息越降越低，有些不法分子会利用存款利息低，市民开始倾向于寻找收益更高更能保本的理财产品的心理，而宣传一些所谓的"低风险、高收益"的理财产品。业内人士建议，投资风险和收益永远是正比关系，不要被所谓的高收益冲昏了头脑。

