    在低CPI、低利率和低预期的"三低"时代，理财招数应注意安全、稳定

　　12月11日，国家统计局公布了上个月居民消费价格指数(CPI)：11月份CPI同比上涨2.4%。CPI涨幅已是连续第七个月回落。此前一天，工业品出厂价格(PPI)数据公布，11月同比上涨2.0%，创31个月新低。多家研究机构预期，未来数月PPI和CPI仍会继续回落，PPI甚至可能出现负增长，CPI将维持在零附近的低水平增长；降息空间进一步打开，未来数月一年期存款基准利率有可能降至1.52%。不过，理财专家认为，在"三低"时代，理财仍有招。 

　　眼下，理财市场的关键词，就是安全+稳定。经历了激情四溢的2006年和2007年，以及单边下跌的2008年，现在，还有什么理财产品能令我们的财产安全稳定增值呢？专业人士认为，中长期国债、债券型基金、保本型基金、信托贷款类产品，以及结构型理财产品，都显现出一定机会。 

　　债券：安全级别高 

　　债券市场目前似乎无法获得今年年中的高收益，但受益于安全性，仍受到投资者的青睐。 

　　今年7月以来，由于数只高票面利率公司债的发行，债市尤其是公司债悄悄地火爆起来。8月-11月，债市前所未有地走牛，目前仍在高位盘整震荡。在加息周期，债券往往以高票面利率发行。当减息周期来临，未来新发行的债券票面利率有降低预期，资金便涌入债券市场购买债券，从而推高债券价格，此时债券投资者不仅获得利息收入，还将获得价差收入。但在3个月4次降息后，中央经济工作会议定调明年实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，货币流动性将放松，未来的债市还会如此走牛吗？专业人士认为，债券是低风险低收益的品种，在三低时代，债券特别是国债，是风险厌恶者的最佳选择之一。 

　　债基：间接参与债市 

　　据统计，截至12月11日，全部82只债券基金中，今年以来已有48只分红一次及以上，年度分红总额高达55.54亿元。其中嘉实超短债今年以来分红高达11次，回报率为5.09%。 

　　买债基，是间接投资债市的方法。今年8月以来，由于债市走牛，债基也获得投资者青睐。那么未来投资者应采取什么策略呢？富国基金此前发布的今年四季度报告说，银行惜贷、风险厌恶情绪上升、降息预期，都可能推动债市在四季度直至2009年全年都有较好表现。"未来一年债市机会远大于风险。" 

　　华夏基金固定收益总监杨爱斌则认为，2009年债券市场上涨空间有限，在投资策略方面，上半年在适度宽松的货币政策和物价回落的环境下，可以持有久期较长的组合，而下半年随着货币政策效果的显现，应控制风险。 

　　银行理财产品：总有一款适合你 

　　目前，银行理财产品包括信托贷款类、债券票据类、QDII、FOF和结构性理财产品。截至本月初，国内所有银行发行的理财产品已超过5000款，其中不少的年化收益率高于一年期定期利率。 

　　总体来看，信贷资产类理财产品平均收益率最高，票据类次之，债券类理财产品收益最低。而这三类产品的风险程度排序也与之对应：信贷资产类理财产品风险高于票据类，票据类产品风险又略高于债券类产品。 

　　债券型银行理财产品是我国最早出现的理财产品，由于安全性较高而受到保守型倾向的投资者的喜爱。 

　　信贷资产类产品年收益率大概在5%-9%之间，期限从几十天到几年不等，为今年最火爆的银行理财产品之一，但随着货币政策的放松，该类产品的发行已经放缓。 

　　QDII：恐惧与贪婪的辩证 

　　曾几何时，QDII产品是最令人"恐惧"的理财产品。去年底，无论是银行系QDII产品，还是基金系QDII产品，都被人们寄予厚望，认为是有效分散风险的产品。但转眼间，QDII产品就成了亏损最快的产品之一。 

　　然而，11月以来的这波反弹中，基金系QDII净值也"疯狂"上涨。在刚刚过去的一周中，基金系QDII持续之前显著回升的势头，近期平均涨幅超过20%，嘉实海外近期反弹则逾30%。 

　　港股走强是近期基金系QDII表现良好的主要原因。恒生指数在10月27日达到10676点后开始反弹，11月初时升至15317点见顶后回落至11月21日的11814点，之后走势进一步增强。在这期间，主要投资于港股的嘉实海外阶段涨幅最大，单位净值从0.339元大幅回升至0.445元，涨幅高达31.27%。海富通海外、华夏全球和华宝海外区间涨幅均超过20%，分别达到27.86%、25.78%和24.32%。 

　　不过，由于全球经济仍然不明朗，市场人士并不赞成保守型投资者过多投资QDII产品。"建议投资者关注该类产品，更多的是提供一种投资的思路和角度。"北京某基金公司投研人士表示。

