随着央行下调存贷款利率，车企又玩起了贷款购车的"新花样"--"零利率"免息车贷及"零首付"贷款购车。面对这两套方案，很多消费者都有共同的疑虑，究竟这两套方案有何不同？哪种方案更合适？针对消费者的疑虑，记者分别采访了大众汽车金融、上海通用金融两家负责汽车贷款的相关人士。

　　"零利率"贷款购车

　　优点：贷款没利息

　　不足：新车不享受价格优惠

　　大众汽车金融的陈经理告诉记者，"零利率"贷款购车方案主要针对于资金紧张的消费者，因为消费者贷款购车的利息是由汽车厂商贴付，所以相当具有诱惑力。为了更加形象地向消费者介绍"零利率"贷款购车，记者以普通贷款购车和"零利率"贷款购车加以对比，为消费者算了笔账。

　　汪女士购买的是一辆市场价格为9.98万元的经济型轿车，该车目前有2000元的市场价格优惠，并额外加送3000元的装饰，总共优惠合计为5000元。

　　如果汪女士以优惠后的价格9.78万元向银行申请贷款，按照首付30％，两年还贷计算，按银行年利率6.44%计算，月供为3061元左右，最终实际贷款车价总额约为10.2万元。

　　如果汪女士申请"零利率"贷款方案的话，车价方面则不能享受任何优惠，必须在9.98万元的车价基础上进行，按照首付30％，则首付款为29940元，但按"零利率"贷款方案，汪女士的月供为2910元，比普通贷款总额节省约5469元的利息。

　　"零首付"贷款购车

　　优点：不掏钱开走车

　　不足：尾款还款压力大

　　上海通用金融刘部长表示，"零首付"按揭贷款购车方案更多的是当地汽车经销商在二手车置换业务中推出的，即旧车价折为新车首付款，余款可以进行按揭，这样就等于消费者不需额外再掏一分钱便可"换"走一辆新车。而且车贷申请相对容易许多，通常三天左右就能办理完成。为了让消费者更清楚地了解"零首付"贷款购车方案，记者以一位"零首付"贷款购车的消费者为案例，为大家介绍一下。

　　周女士日前打算将手上的轿车换成一款SUV，经过评估，周女士的车被定价为15.3万元，而其要换的SUV价格是24.38万元。周女士将其旧车成交价中的10万元作为新车SUV的首期，剩余14.38万元的车款采用上海通用金融的智慧式贷款。

　　周女士的这种"零首付"贷款购车，在车价上一般不太可能享受到优惠，而且必须要在经销商指定的保险公司给新车买保险，如按揭5年贷款，则要在指定的保险公司一次性购买3年以上的全车保险。

　　专家建议

　　方案很诱人 值不值算仔细

　　购车贷款利率的降低能够刺激那些看重利息的消费者，贷款手续的简化将有效地说服那些怕麻烦的消费者。有的经销商也提供了"零首付"搭配"零利率"免息的购车组合方式，对于一些资金暂时不宽裕的消费者来说，的确诱人。

　　不过这类活动实惠度仍值得消费者仔细研究。一般来说，名为"零利率"车贷，其利息都由汽车厂商贴付，消费者看似得了不少优惠，但是参与活动的车型多数都不能享受新车的优惠价格，只能按照厂家指导价购买。而目前多数车型的优惠幅度都在1万元以上，免息金额可能还比车价的优惠数额还少。此外，贷款购车的消费者还需在车贷4S店购买车险，而4S店的车险往往高于单独向保险公司投保的价格。所以"值"或"不值"，还得消费者在购车前将利弊权衡好。
