成熟股指期货市场的经验表明，股指期货可以达到很高的市场定价效率。从新兴市场股指期货发展的历程来看，发展初期交易量较小，基差较大，套利利润较高，但随着市场规模扩大，市场逐步成熟，定价效率随之提高。另外，新兴市场股指期货市场上境外投资者充当着重要的套利角色。股指期货能够被市场高效定价的原因，主要在于市场拥有灵活高效的套利机制、较高的流动性和稳定的套利力量等。

　　另外，股指期货作为期货品种中的子类别，它同样继承了期货产品中所具备的发现价格和规避风险的功能，因此推出股指期货将为国内证券市场带来更加高效的定价机制。

　　股指期货市场相对于证券市场是一个单一的完全竞争市场，这也就意味着对于市场中的新入信息股指期货市场的反应速度更快。由于指数期货和现货指数之间存在确定的关系，一旦两者之间出现价格失衡，且偏离程度超过交易成本，将产生套利机会：投资者同时买入被低估的一方，卖出被高估的一方。这种套利力量的存在将使得新信息进入时，指数期货引导现货指数的变化，也因此指数期货将成为引导现货指数走势的风向标。

　　股指期货推出后，将能充分满足市场对于价格发现功能产品的需求。当然这一机制的实现还需要相关条件的配合，例如拥有灵活高效的套利机制、较高的流动性和稳定的套利力量等。当然想要营造这种良好的市场条件需要多方面的努力，如从交易制度的层面鼓励套利力量介入、为套利交易提供优惠政策，管理层采取有效措施培育市场、鼓励机构资金参与等。从国内市场目前的情况看，推出股指期货的条件基本具备，如果能够进一步采用配合鼓励套利交易的措施，将有利于股指期货发挥其定价功能。

　　在国内股指期货的筹备工作如火如荼的进行之际，海外市场抢夺中国金融定价话语权的大战也悄悄上演，截至目前最具冲击力的当属2006年9月5日新加坡交易所上市交易新华富时中国A50 指数期货。而此前，芝加哥期权交易所（CBOE）已经于2004年10月18日推出由在美交易的16只中国股票构成的中国股指期货；香港联交所先后推出的MSCI 中国外资自由投资指数期货、H 股指数期货和FTSE/Xinhua中国25 指数期货等与中国上市公司相关的各类股指期货品种。新华富时中国A50 指数期货虽然是全球范围内第一个A股市场指数期货，但因种种原因，上市后交易并不活跃，因此对国内股票市场的冲击力非常有限。

　　不断有海外交易所推出与中国股票市场相关的期货产品，一方面显示出国际市场中的投资者中国股票衍生品的需求非常强烈；而另一方面则显示出各方对股指期货定价权的争夺之激烈，谁先推出谁就能抢占到这个市场，因此尽快推出股指期货已经不仅仅是推出一个产品本身的问题了！ 
