股指期货是一种风险管理工具。无论是在指数期货上做多还是做空，都可弥补股市的系统性风险。那么，投资者如何运用股指期货进行股票投资的风险管理呢？

　　金融资产价格波动的风险最终可分为两种：一种是担心价格上涨，另一种是担心价格下跌。为此，股指期货的避险功能可分为买入与卖出套期保值两种类型，投资者可以根据自己的股票投资计划选择其中一种。

　　买入保值是针对股市看涨的一种保护措施，投资者若要在未来某个时间买入一个股票组合，为防止价格上涨多支付购买成本，先在期货市场上买入与股票组合价值相当的股指期货合约，锁定实际购买成本。卖出保值是针对股市看跌的一种保值措施，投资者若要在未来某个时间卖出股票组合，为避免在实际卖出时价格下跌，先在期货市场上卖出与现货股票组合价值相当的股指期货合约，以锁定盈利。

　　利用期指进行保值还要考虑期限匹配的问题。将来推出的沪深300指数期货有四个合约可选择：当月、下月及连续的两个季月。投资者选择期货合约的交割月份最好是与未来买入或卖出股票组合的时间相同或相近。其次要考虑期货合约流动性，一般而言，可以选择流动性好的近月合约，当近月合约进入交割期时，平掉该合约而将保值头寸转到下个月份合约。

　　在利用股价指数期货进行套期保值时，通常根据贝塔系数来确定和调整套期保值所需的期货合约数，以尽可能地使系统风险得到防范。贝塔系数是用来衡量一种证券(或一组证券)风险与整个证券市场的风险程度之间的关系的指标。例如，某股票的贝塔系数为1.5，就表示如果整个股市价格下跌10%，则该股票价格将下跌15%。计算套期保值所需的期货合约数的公式为：（现货总价值/期货合约的价值）×贝塔系数。由此公式可知，当现货股票或证券组合的总值一定时，贝塔系数越大，则所需的期货合约数就越多；贝塔系数越小，则所需的期货合约数就越少。

　　结束套期保值的简单方法为，选择与现货股票组合操作的时间相一致，即在了结现货股票头寸的同时结束期货保值交易，两边同时平仓。当然，也可以根据市场状况灵活操作。

　　值得注意的是，若持有股票组合头寸规模不大，且组合与市场系统性风险相关性比较低时，没有必要进行保值。此外，套期保值操作也有风险。在实际操作中，套期保值面临较多的不确定性，可能影响保值效果，比如组合价值、期限匹配等。因此，投资者要了解保值原理、熟悉操作程序、认识影响保值效果的因素，只有在充分准备的情况下，才能够有效规避市场系统性风险，锁定收益或者构建组合的成本。 
