随着沪深300指数竞猜活动的展开，沪深300指数期货有望成为明年新的投资热点。那么，作为一种新型的投资工具，股指期货有哪些独特的投资要点呢？

　　合约乘数

　　合约乘数的意思是，1个点的股票指数应该值多少钱。以拟推出的沪深300指数期货合约为例：其合约乘数初步设定为300，则1个点的沪深300指数数值，就相当于300元。目前沪深300指数的点位约为1440点，则一张沪深300指数合约的价值为：1440×300元 = 43.2万元。

　　保证金交易

　　上面提到一张沪深300股指期货合约的价值约为43.2万元，那是不是买一份合约就要43万呢？不是的，股指期货同一般的商品期货一样，是用保证金交易的。目前的沪深300股指期货合约是的保证金设为8%，也就是说理论上买一份沪深300指数期货合约只需要支付：43.2万元×8% = 3.46万元。

　　在这里需要特别指出的是，虽然购买一份合约只需要3万多块钱，看起来好像门槛值并不是很高。但是，由于是保证金交易，同时期货合约实行的是每日无负债结算制度，因此，要安全的投资一份合约，3.46万是远远不够的。

　　合约成交量

　　股指期货和约本质上是买卖双方对指数点位的一种对赌合约。只有存在一对买卖双方，就能产生一张成交的合约。一个投资者，即使没有任何股指期货的合约持仓，都可以卖出一张股指期货的合约。只有投资者愿意买，那就会产生一张的成交量。

　　未平仓合约数

　　股指期货合约是两个投资者在未来视点以某个点位买入或卖出指数的合约。但实际上，大部分的股指期货合约都并没有选择在到期日进行交割的，而是采取了"平仓"的方式来结束一次期货合约的投资。在股指期货合约中，更重要的指标叫"未平仓合约数"。未平仓合约数是指买方或卖方的单边持仓合约的总量，也就是市场上的存续合约总数。 
