股票指数期货已经成为最常用的金融衍生工具之一，对投资者而言，如何正确选择投资策略、有效地利用好这种投资工具是最重要的。

　　按目的划分，股指期货的交易行为可分为套期保值、套利和投机三大类。正是由于各参与者交易动机的差异性，使得他们对市场变化趋势的判断也存在着差异，市场的风险转移才能得以随时进行，市场的流通性也才有了充分的保障。下面将根据投资者不同的交易行为分析不同的投资策略。

　　股指期货的套期保值投资策略

　　进行股票投资组合，不可避免地将会面临系统风险和非系统风险。非系统风险可以通过投资组合多元化加以分散，与证券市场整体运动有关的系统风险则不能通过组合多元化加以减少。为有效地规避市场的系统风险，使用股指期货进行套期保值就很有必要，投资者可以利用现货市场和期货市场进行相反部位的操作

，达到资产保值和减少损失的目的。具体的操作包括卖出股指期货套期保值和买入股指期货套期保值。

　　1、 卖出股指期货套期保值。已经拥有股票的投资者或预期将要持有股票的

投资者，如指数化的证券投资基金或股票仓位较重的证券公司等,在对未来的股市走势没有把握或预测股价将会下跌的时候，为避免股价下跌带来的损失，卖出股指期货合约进行保值。这样一来，一旦股票市场真的下跌，投资者可以从期货市场上卖出股指期货合约的交易中获利，弥补股票现货市场上的股价损失。

　　此外券商也可利用股指期货规避股票一级市场中的发行风险，特别是随着我国新股发行方式日益市场化，券商的承销风险正在不断加大，如在我国及时开设股指期货交易，将有利于推进我国股票一级市场的发展。

　　2、 买入股指期货套期保值。当投资者将要收到一笔资金，但在资金未到手之前（如正处于某证券投资基金的扩募期），该投资者预期股市短期内会上涨，为了控制购入股票的成本，他可以先在股指期货市场买入期指合约，等资金到了再进行股票投资。这种情况下，可以运用买入股指期货套期保值的策略。

　　3、最佳的买卖股指期货合约的数目。投资者手中的股票组合千差万别，在股价指数下跌时，有的投资组合下跌幅度大于指数的下跌幅度，有的投资组合比较抗跌，很少有组合的跌幅与指数的波动幅度一致。为了有效地对冲风险，究竟买卖多少数量的期指合约才是适当的？

　　从资本资产定价模型我们知道，股票组合的收益与整个股票市场收益之间的关系由参数β来表示，它是组合超出无风险利率的超额收益对市场超出无风险利率的超额收益进行回归得到的最优拟合直线的斜率。当β=1.0时，该股票组合的收益反映了市场的收益；当β=2时，该股票组合的超额收益是市场超额收益的2倍。因此为了对冲某股票组合的风险，要用β系数来确定买卖股指期货合约的数量。由于股指期货合约的总标的资产价值应等于该组合的β值乘以该组合的价值，那么应卖空的最佳合约数目N为：N=IIβP / F 

　　（II：组合P的总价值 βP：组合P的β值 F：一份标准期货合约的资产价值 ）　　其中股票组合P的β系数等于组合中各股票的β系数的加权平均，权数Xi为各股票在组合中所占的资金比例。βP =ΣXiβi

　举例说明，某公司想运用4个月期的S＆P500股票指数期货合约来对冲某个价值为＄2,100,000的股票组合，当时的指数期货价格为300点，该组合的β值为1.5。一份S＆P500股指期货合约的价值为300×＄500=＄150,000。因而应卖出的指数期货合约数目为：

　　N=1.5×2,100,000÷150,000=21张

　　股指期货的套利投资策略

　　1、跨市套利的投资策略。当股指期货的实际价格与股指期货的理论价格产生严重偏差，而且此偏差大于投资者同时参与股票现货市场和期指市场的交易成本时，投资者可进行跨股票现货市场和期指市场的套利交易，以赚取风险较小的利润。

　　股指期货合约的理论价格F=Se(r－q)(T－t)其中：F为股指期货理论价格；S为当前的股价现货指数；r为市场无风险利率；q为指数所包含股票的平均年红利率；T－t为期指合约到期天数（以年计算）

　　设F＊ 为股票期货合约实际价格 ，F＊> Se(r－q)(T－t)时，套利者可以在现货市场上买入指数中的成份股票，同时卖出指数期货合约获利; F＊< Se(r－q)(T－t)时，套利者可以在现货市场上卖出指数中的成份股票，同时买入指数期货合约获利。

　　在股指期货市场成立初期或市场不成熟时，跨市套利的情况较为普遍，套利者其实是利用市场在信息传输上的低效率来获得利润的。在市场高效运作的情况下，套利的机会越来越少，如美国S＆P500股指期货价格，通常位于其理论价值的上下0.5％幅度内波动。

　　2、跨期套利的投资策略。跨期套利是指利用股指期货不同月份合约之间的价格差进行相反交易从中获利，具体又分为多头跨期套利和空头跨期套利。当股票市场趋势向上时，交割月份较远的期指合约价格会比近期月份合约期指的价格更易迅速上升，投资者可进行多头跨期套利操作，卖出近期月份合约买入远期月份合约获利。相反，在股票市场趋势向下时，套利者买进近期月份的期指合约，卖出远期月份的期指合约进行空头套期获利。

　　3、跨品种套利的投资策略。跨品种套利是套利者对两种股指期货品种同时进行方向相反的交易。套利者进行跨品种套利交易时，着眼点不在于股票市场上涨或下跌的整体运动方向，关键是相对于另一种股指期货合约而言，某种股指期货合约在多头市场上是否上涨幅度较大或在空头市场中下跌幅度较小，由此确定该种期指合约是否为强势合约。比如说，某套利者预测美国Nasdaq指数相对于纽约证券交易所综合股票指数在一段时间内将呈强势，他会买进Nasdaq指数期货合约，卖出综合指数期货合约，并适时进行对冲，就可以从跨品种套利交易中获利。

　　股指期货的投机策略

　　投机者参与股指期货市场的交易动机与套期保值者完全相反。投机者入市的目的是追逐风险利润，利用股指期货价格波动赚取差价。如某投机者预测近期美股将会上涨，于是买入1份1月期的S＆P500股指期货合约，指数点为100，1份合约价值为100×＄500=＄50,000。不久行情果然上涨，该投机者在110点卖出合约平仓，售价为110×＄500=＄55,000。通过交易共获利5,000美元。同样的投机者如

果预期指数下跌，可以通过高卖低买期指合约获利。

　　实际上在成熟的期指市场上，市场参与者呈多元化特征，而且由于投资股指期货合约的交易成本要比投资股票低许多，投机者的交易份额在股指期货交易中占绝大多数。据资料显示，1999年香港投资者进行的恒指期货买卖中，74％的交易属单纯的投机性交易，17.5％的交易用作套期保值，余下8.5％是套利交易。 
