投机是指根据对市场的判断，把握机会，利用市场出现的价差进行买卖从中获得利润的交易行为。根据股市的大趋势，投机可分为牛市投机和熊市投机。根据交易者买卖方的方向，投机可分为两类：做多投机和做空投机。

　　根据交易者持有股指期货合约时间的长短，投机可分为三类：

　　第一类是中长线投机者，此类交易者在买入或卖出股指期货合约后，通常将合约持有两天、1周甚至几周，待价格对其有利时才将合约对冲平仓。

　　如图1，这是中金所沪深300仿真合约2007年6月合约的周K图。如果投资者顺应大势做多的话，投机获利颇丰，哪怕在2006年最后一个交易日开仓买入1手，截至2007年4月上旬，持仓盈利也超过40万元。

　　但中长线投机对投资者的大势判断和心理素质要求很高，既要认准大方向，咬定青山不放松；又要经得起大风大浪，即使股市上蹿下跳，也要沉着镇定，坐观云起云落。

　　第二类是短线交易者，一般进行当日或某一交易时段的股指期货买卖，其持仓不过夜。

　　如图2，4月9日中金所沪深300指数仿真合约IF0705在开盘之后出现小幅盘升迹象，如果投资者在盘升阶段大胆买进，就可以在随后的快速拉升阶段享受别人抬轿、自己坐轿的乐趣。

　　短线交易，对投资者的技术分析水平要求较高，而且投资者对这个市场越熟悉、越有感觉，操作的成功率会更高。

　　第三类是逐小利者，又称"抢帽子者"，他们的技巧是利用价格的微小变动进行交易来获取微利，一天之内他们可以来回做很多次的买进卖出交易。 

　　在过去，只有做市商和场内自营商才有机会和可能"抢帽子"，但随着电子化交易和网上交易的广泛使用，现在一般的投资者也可以进场"抢帽子"了。这种交易策略关心的不是市场大趋势，甚至不是短暂的趋势，而只关心价格的瞬间波动。因此，投资者运用这种交易策略，除了拥有良好的盘面感觉，还必须拥有交易成本低廉的优势。 
