趋势是期货投资中最重要的原则之一,特别是对于没有定价能力的个人投资者来说更是如此。如果买卖方向与当时的价格趋势相反,只有恰好买到最低点或者是卖在最高点才有获利的机会,其余时期内,损失的概率远远大于获利的概率。

　　因此,制定股指期货投资策略的第一步是认清趋势,确定买卖的基本方向。然后通过之前的交易数据,如K线组合、重要的移动平均线、成交量与持仓量等,确定几个与当时价格比较接近的关键阻力与支撑位置,一般可以设置3到4个关键位置。

　　首先,该位置可以作为目前持仓的止损点或者是止赢点。如果价格的实际走向与之前判断的不一致,在跌破关键的支撑位置后并没有出现有力的反弹,那就可以考虑止损。同样,价格在突破关键的阻力位置后无力再挑战下一个高点,这时候可以考虑获利平仓。

　　其次,关键位置可以作为顺序加仓的参考价格。有经验的期货投资者大多建议将资金分成若干部分,采取等金额或者是从多到少的倒金字塔式分批开仓。在买入第一部分后,如果价格向上突破下一个阻力位置,可以继续买入,直到完成建仓目标为止。在建仓过程中同时将止损点不断推高,比如买入第二部分后,买入价格就成了止损点,即使在该价格止损,买入的第一部分仓位仍然是获利的。

　　如何合理设置止损和加仓价格显得非常重要,平均线是期货投资中最常用的工具。使用的周期长短与投资周期有关,一般参考日线、60分钟线、30分钟线,再短的周期更适合当日进出的短线交易。另外,成交密集区和整数价格也是参考因素之一。关于如何设置合理的区间,期货投资有一个1-3法则,当潜在收益是潜在损失的3倍时,就值得投资。投资者可以参考该规则设置止损和加仓价格,策略中的加权平均买入价格的最大可能收益应该比最大可能损失大于3倍。最后也是最重要的是,在投资过程中一定要严守纪律。 
