沪深300股指期货的交易中，可供选择的合约有四个：当月、次月，以及随后的两个季月合约，比如，2007年5月10日上市合约就有0705、0706、0709、0712四个合约，到了5月22日由于0705合约交割了，上市合约就变成了0706、0707、0709和0712。那么，投资者在股指期货交易中应该选择哪个合约交易呢？

　　在选择交易合约时，应该首先考虑规避流动性风险，也就是说，要选择交易活跃、容易买卖成交的合约，这就和买卖股票时，流通盘大、成交活跃的股票容易迅速变现是一个道理。

　　在期货交易中，交易最活跃的合约被称为主力合约。一般来讲，当月和次月合约交易最活跃，主力合约通常指当月合约。只有当月合约临近交割期时，投资者的移仓行为使次月合约明显活跃，成为主力合约。而交割期较远的合约往往交易不活跃，主要是是给那些投资样本股改变时市场波动机会――即事件套利，以及不同合约间跨期套利的投资者准备的，所以参与者不多。因此多数交易特别是短线投机交易都是做当月的，当月临近交割时，才移仓交易次月。

　　下表为香港恒生指数期货2006年10月14日的交易图表，可以看出小型恒指期货的交易中，现货月合约（十月合约）的交易买卖盘价差最小，对现货的升水最低，成交量也最大。而远月的07年三月合约仅仅只有一手成交。可见在股指期货交易中，由于没有货物的交割，只需要进行现金交割，因此现货月和近月合约的交易比较活跃，也很贴近现货价格，一般投资者选择现货月和近月交易能够规避因为交易量过小而产生的流动性风险。 
