从股票到股指期货――换兵器还是换兵法？ 　　投资策略大不同――投机、套保与套利 　　做过股票的人都知道，低买高卖是最基本的投资原理，在此基础上，虽然有很多具体的投资策略，如炒短线、分散投资、价值投资等等，都只是投资方法和理念的不同，但先买后卖并且低买高卖才能赚钱是基本的道理――因为我国股票市场目前没有做空机制，只能单边交易，所以，在熊市里，股票投资者要么被套，要么离场。 　　而股指期货的投资策略和股票大不相同。股指期货是以股票指数为基础的，股票指数代表了市场总体价格水平和变动趋势，我们买卖指数期货就相当于买卖市场未来的整体变动趋势。所以，在股指期货交易中，无论市场涨跌，只要判断正确、作对方向都有赚钱机会――当判断指数将要上涨时，买入股指期货，如未来价格果真上涨则高价卖出平仓获利；反之，判断指数将要下跌时，可以卖出股指期货，待价格果然下跌时低价买入平仓，实现盈利。这就是股指期货投机的基本策略――多头策略和空头策略。 　　明白了投机交易的基本原理，我们再进一步，既然股票要上涨才挣钱，而期指下跌也能挣钱，那二者相加不就可以回避股票持有者在市场下跌时的风险了吗？举例来说，如果您不想卖出手中持有的股票，但又怕未来市场下跌，就可以在持有股票现货的同时沽空股指期货。将来如果股市上涨，则股票市场的盈利可以弥补卖空期货的亏损；反之，如果股市下跌，股指期货的盈利将抵消股票投资的损失，这样您就“锁定”了目前投资的利润或损失，我们称之为套期保值。 　　那么股指期货套利是怎么回事呢？既然指数是股票市场整体的反映，那股指期货和现货股票就是相同至少是相类似的商品，同类商品如有价差，低买高卖不就可以赚钱吗？――套利的基本原理就是这样。 　　搞清楚上面三层意思，我们就已经懂得了股指期货的三种基本投资策略――投机、套期保值和套利了。 　　从刀到剑――更锋利也更精确 　　让我们再看看股指期货和股票有何不同，首先，像我们上面提到的，股指期货是可以买空卖空双向交易的，可是股票要有货才能卖，不可以卖空；第二，股票是T+1交易的，而股指期货是T+0回转交易的；第三，股指期货有点像四人打麻将，是“零和游戏”，而股票市场不是，因为牛市大家都赚钱而熊市都亏钱，并不是你腰包的钱掏到我腰包，而且上市公司分红使得股票市场有资金流入，不再是“零和”。 　　那有人会问了，既然是“零和游戏”还做它干吗？这就涉及到期货市场的功能了，我们知道股票市场的功能是筹资投资、资源配置，而期货市场的主要功能是风险管理，简单地讲，股指期货的参与者抱着不同的目的来参与交易，套期保值的想回避风险，少赚点没问题，而投机者想多赚点钱，风险大些没关系，这样一来，不就一拍即合、各取所需了吗！所以说股指期货市场为不同风险偏好的人提供了风险管理的市场，当然有其存在的意义和价值。 　　还有很重要的一点，股指期货是保证金交易的，以小博大，所以千万不能满仓交易！被“套”时也不能像做股票那样“补仓”“摊低成本”啊！ 　　当然，股票和股指期货二者类似的地方也不少，比如对市场趋势的判断，都跳不出基本分析的套路，比如宏观经济、财政货币政策、汇率利率等等，就连技术指标也大同小异，这对股票投资者来说可谓驾轻就熟了。 　　一句话，从股票到股指期货，就像是从刀到剑，更精细、更锋利，并且是双刃的，沿用原来的套路与攻略已经难以克敌制胜，所以攻略也要升级啊！