就个人投资者而言，由于期货特殊的保证金交易制度、杠杆效应使得风险成倍放大，因而是一种比股票和债券投资风险高得多的投资方式，但是对投资组合基金来说却是另外一种情况。

　　在机构投资者眼中，期货投资最重要的功用在于，可以将期货投资作为一项资产加入到由传统的股票和债券所构成的投资组合中去，起到降低收益波动风险，并增加投资组合回报的作用。同时，由于期货投资同股票投资的零相关性，在股市遭遇系统性风险而大跌的时候，同期的期货却可以不受影响。因此，适当拥有期货合约的组合式投资，也就成为了大额资金规避股市风险的一种投资工具。

　　此外，引入指数期货的最大特点就在于具备做空机制，投资者可以利用价格波动的任何方向进行交易，也就是由于这个因素，期货投资者可以在任何经济环境下盈利，甚至在经济形势不景气、

　　股票和债券市场萎靡的时候，依然可以获得较好收益，而期货交易的这一特点是证券投资所不具备的。目前，随着股指上涨，很多投资者选择了购买指数型基金的方式，用资金分散投资于目标指数的成份股，希望能够获得股指上涨所带来的丰厚收益。随着股指期货推出的临近，届时

　　大盘走势究竟会出现怎样的波动目前还难以预测，但可以确定的是，在大盘调整时指数型基金可通过卖出股指期货锁定收益率，将使得指数型基金的收益率再次明显提高。 
