    动力指标（MTM）――是短线指标，是测量汇率涨降速度的技术工具。以分析汇率波动的速度为目的，研究汇率在波动过程中的各种加速、减速、惯性作用与汇率由动到静、由静到动的过程。

　　动力指针的理论基础是价格和供需量的关系，计算是利用恒速的原理来判断测量涨降速度，得出高峰和低谷等不同信号，所以动力指针的计算是以当天的收盘价减去固定几天前的收盘价，求得“动力指标值”作为分析的依据。

　　（1）动力指标值公式：

　　MTM = C - Cn。

　　C：当天的收盘价。

　　Cn：N日前的收盘价。

　　n设定的参数。

　　动力指标平均值公式：MA（10）t = [10 X MA(10)(t-1) + M(10)t-M(10) (t-1)]/10。动力指针周期天数以8―20日比较好，一般选10日为周期的多，以上的公式是以10日为周期的。如果动力指针配合移动平均线一起使用更为理想。从动力值增减可考察到目前趋势是呈强还是呈弱，所以在运用时要注意目前动力值是处在基日线（即0点）之上还是之下。基日线就是指计算10日动力指针在11个交易日中牛皮，这时所得结果就是0。如当第12日价格上升，动力指针就开始脱离基日线，继续上升，离基日线越来越远，当到一定幅度后，指针一浪低一浪，表明上升动力正在减弱，直到动力值跌破基日线出现负值，说明市场正在积累下降的动力；如当第12日价格下降，动力指针就开始脱离基日线，继续下降，离基日线越来越远，当到一定幅度后，指针一浪高一浪，表明下降动力正在减弱，直到动力值跌破基日线出现正值，说明市场正在积累上升的动力。

　　MTM的计算方法：MO = Ct/C（t-10）X100。计算出动力指标在100上下，画图即可以100为基准横轴，当动力值在100以上是多投的倾向、100以下为空投的倾向。用“震荡点”判断的方法与MTM公式相似。

　　（2）运用的法则：

　　（a）MTM由下向上破基日线时是买进信号；由上向下破基日线时是卖出的信号。

　　（b）当由下向上破设定的10日移动平均值[MTM（10）t]时是买进信号；由上向下破[MTM（10）t]时是卖出的信号。

　　（c）当汇率上涨创新高时MTM没有跟上，出现背离现象，注意反转下跌；如当汇率下降创新低时MTM没能配合下降，出现背离现象，注意逢低买进。

　　（d）如汇率与MTM在低价位同步上升，将有短期反弹行情；如汇率与MTM在高价位同步下降时，将有回落的可能。

　　动力指标也可以“震荡点（oscillator）的方法计算，即以10日动力指标。

　　10日动力指标值 = 当天收盘价 ÷ 10天前收盘价 X 100。
