    交易量净额（OBV）――又称能量潮，是将交易量予以数量化，制成趋势曲线，配合汇率趋势曲线，从价格的变动和交易量增减的关系，推测市场的气氛。

　　OBV的理论基础是市场价格的变动必须有交易量配合，价格的升降而交易量没有增减，市场的价格变动是难以为继的。由于大户的“多投”和“空投”都在暗中进行的，所以OBV理论是希望能够从价格的变动与交易量之间的关系，推算市场内部情况是在“多投阶段”还是“空投阶段”。

（1）计算公式：

　　VA=VX{（C―L）―（H―C）}/（H―C）。

　　VA：交易量净额值。

　　H：最高价。

　　C：收盘价。

　　L：最低价。

　　V：交易量。

（2）注意事项：

　　(a)当天收盘价高于昨天收盘价时，该日交易量为“正值”；反之为“负值”；盘整则为零。一连串时间的正负值交易量累计相加，就是OBV值。

　　(b)将OBV值的点连成一线，与汇率曲线并列在同图表中，观其变化。

　　(c)OBV升降并无意义，只有配合曲线图才有实际效果。

　　(d)价格的走势或多或少与交易量的变化有联系，但当OBV曲线与价格几乎平行移动时，无买卖意义。

　　(e)OBV与价格曲线出现“背离”的走势时，可用于判断当前的市场是“多投”还是“空投”。

（3）运用法则：

　　(a)当汇率上涨而OBV线下降，表示能量不足，汇率可能下降；当汇率下降而OBV线上涨，表示买气旺盛，汇率可能上升。

　　(b)当汇率上涨而OBV线同步缓慢上升，继续看好汇市。

　　(c)当OBV线暴升，不论汇率是涨还是降，表示能量即将耗尽，汇率可能反弹。

　　(d)OBV线是根据成交量的变化统计的，与任何材料无关，属纯技术分析。

　　(e)OBV是短线测市的重要指标，但要与其它技术指标配合来判断趋势。

　　(f)OBV线能帮助确定汇市突破整盘后的发展方向。

　　(g)OBV线的走势可以局部显示出市场内部主要资金移动的方向，显示当前不寻常的超额交易量是徘徊在低价位还是在高价位，从而使投资者能深入了解市场内部的原因。

　　(h)OBV线对双顶的第二峰的确定有较为标准的显示，当汇率自双重顶第一个高峰下跌后又再次回升时，如OBV线能随汇率同步上升，是持续多投的市场并会出现更高的峰。反之，当汇率再次回升时OBV线未能同步却见下降，则可能形成第二个峰顶，完成双重顶，会导致汇率反转下跌。

　　(i)OBV线不能应用于期货。因为期货有交割日，越接近交割日交易量越活跃，所以OBV会受到歪曲信号的影响而失真。
