临近年末，各大银行纷纷推销信用卡，贵重礼品，免年费，不需担保，不需财产证明，甚至不需稳定收入证明。这种情况下，信用卡普及率会大幅上升。那么，银行在大肆推广的背后是否有什么猫腻呢？请看一个老信用卡用户的总结。

　　猫腻之最低还款

　　只要你每个月交付最低还款额，就能享受万分之五的循环利息的无限期借贷。

　　最低还款通常是透支额度的10%，也就是说我们透支5000元，只需要还上500元左右就能避免高额的滞纳金。

　　这就导致大家不知不觉地认为只要每个月按时交够最低还款额度就可以了。循环利息每个月也只有几十块钱而已，多了也就刚刚上百。而银行主要就是盯住这个循环利息，靠这个赚钱。

　　我建议每个月一定要全额还款，除非你的资金紧张，不足够支付，为了资金周转，才交付最低还款。否则，你是不停地给银行施舍小费。

　　猫腻之自动还款

　　多数人会越来越难以忍受每个月去银行还款。最终会选择办理一张储蓄卡，设置自动还款业务。

　　于是，你就必须在储蓄卡里存入足够的钱以便成功还款。联系上面的问题，当然你应该设定成全额还款，而不是最低还款。银行的第二个目的达到。

　　你会发现，原本用储蓄卡直接支付，现在变成了先用信用卡透支，再用储蓄卡支付，基本毫无改变。惟一增加的就是信用卡的积分。

　　不错，这恐怕是惟一算得上是信用卡好处的东西了。

　　但是且慢，储蓄卡现在也是有年费的。10元左右不等，而且通常这个是无减免的。于是，信用卡的积分折算成年费，银行还真是不干亏本买卖啊。

　　当然，如果你每个月的信用卡消费都是大宗的，那么你的积分会超过年费折算，这样你才算真的获利了（我们先不谈那倒霉的积分）。

　　猫腻之美丽的积分

　　积分可以用来干什么？通常可以用来换取商品。但正常的商品往往需要天价的积分，普通消费水准的话，你攒3年的积分，大概只够你用来换个“名牌”茶杯（3年年费大可以买一个了）。

　　而你又很想用掉积分怎么办。于是有一些“活动”，让你可以凭借积分打折购买某些特定产品。

　　当然，这些特定产品通常是厂家和银行联合处理库存的手段。银行当然要拿一部分利润点的。于是你购买了库存的“打折”商品又消耗了积分。

　　厂家和银行哈哈笑。

　　猫腻之无息分期付款

　　多数信用卡都号称提供无息分期付款，但是你拿到信用卡后就会发现很无聊。

　　因为一般他们只会指定某些商品让你分期，或者某些卖场的某些商品。当然，这些特定的商品肯定又包含了银行和商家以及厂家的猫腻。你大可以在淘宝等交易平台上用更便宜的总价购买。

　　好吧，即便是他给的价格很合理，还有一个无耻的“手续费”。这个手续费实质上就等价于利息（请自行参考信用卡说明书计算）。

　　只有极少数银行，真正推出了无息分期付款（无手续费，无指定商品），但是通常是有限额的，并且一次只能一笔，要还完了才能下一笔。当然，这也比挂羊头卖狗肉之流要高尚很多了（我们且不提循环利息了）。

　　猫腻之滞纳金

　　通常我们认为只要还够了最低限额，就不用理会滞纳金了。但某些很好很强大的银行并不是这样。

　　曾经，他们“霸王”地规定，只要你没有还清某一笔消费，那么这笔消费作为独立消费会一直计算滞纳金，直到被全部还清。

　　当然，这个规定现在被废除了。但是我们很难保证他们不会偷偷恢复。

　　所以，永远记得每个月一定要全额还款。这让他们没有空子可钻。

　　总而言之，当你兴冲冲激活一张信用卡去用银行的钱消费的时候，千万要知道这些猫腻。否则你就在不知不觉中让银行继续盘剥，等发现的时候觉得哭笑不得。
