一、信用卡日常使用

　　如果挂失后又找到信用卡怎么办？

　　持卡人办理挂失后又找到信用卡且未办理补卡手续的，可办理撤消挂失；已办理补卡手续的则无法办理撤消挂失，应将挂失的信用卡交到建行信用卡部，使用补办的新卡。

　　 如何办理撤消挂失？

　　办理撤消挂失的手续：持卡人本人凭身份证件和挂失申请书及找到的信用卡到发卡机构填写撤消挂失申请书，撤消挂失后不退还原挂失手续费。

　　 个人卡如何办理销户？

　　信用卡只能由主卡持卡人办理销户；

　　持卡人办理销户必须交回全部信用卡(主卡、附属卡)填写“信用卡销户申请表”；

　　如信用卡属已过期４５天，可凭持卡人身份证件办理销户；

　　如信用卡在有效期内，自申请销户后４５天，凭持卡人身份证件办理销户；

　　如信用卡遗失不再办理新卡，而申请销户的，须于挂失４５天后才能办理销户；

　　卡已过期４５天的，可于挂失后立即销户。

　　 单位卡销户时帐户余额的处理规定

　　单位卡销户其帐户余额及利息一并转入基本存款帐户，不得提取现金。

　　 如何保管信用卡密码？

　　不要将密码信封与信用卡放在一起，更不可将密码写在卡背面签名条上，以免同时丢失信用卡和密码。

　　不要将密码告诉他人或记在电话本内。

　　为方便记忆，可在ＡＴＭ机上将密码更改为易记忆的六位数字，但不要选用易让他人知哓的身份证号或出生年月日。

　　信用卡密码丢失或遗忘怎么办？

　　密码丢失或遗忘应及时到发卡行信用卡部办理换卡，这样一方面避免丢失密码带来的风险同时，还可得到新的密码。换卡时需根据原有效期情况，交纳信用卡年费或工本费。

　　 信用卡保管应注意哪些方面？

　　信用卡保管应注意哪些方面？

　　信用卡保管要远离高温、潮湿、强磁场(如书包磁扣、手机、寻呼机等)，以免破坏信用卡磁条。

　　信用卡应放在本里或带硬皮的钱夹里，以免扭曲折坏。

　　不要用锐利物品划伤磁条。

　　信用卡应保持清洁干净，以免影响用卡效果。

　　 信用卡损坏了怎么办？

　　信用卡一旦出现无磁或损坏应及时到信用卡部办理换卡。换卡时需根据原有效期情况，交纳信用卡年费或工本费。

　　 持卡人个人资料变更了怎么办？

　　持卡人个人资料包括：单位电话、住宅电话、单位地址、住宅地址、个人身份证等。当上述资料发生变更时，应及时到信用卡部办理资料变更。

　　 为什么要及时更改个人资料？

　　当持卡人的个人资料发生变更时，要及时通知发卡银行，以便银行能与持卡人保持联系；同时持卡人也不会因资料变更而收不到对帐单、透支通知书和催还款通知书等。

　　 持卡人收不到对帐单有哪些原因？

　　通讯地址、邮编有误。

　　通讯地址已变更，但持卡人未提出变更资料申请。

　　本月内未发生业务。

　　邮局投递有误。

　　 如果没有持信用卡，可以办理信用卡存款吗？

　　根据人民银行的有关规定，信用卡可以无卡续存，但经办人必须提供持卡人卡号、姓名，并在存款单签名栏内填写本人和持卡人身份证号码。

　　 信用卡对存支票有何规定？

　　支票转帐存款只限于受理本地信用卡，其用途必须是个人合法的劳务报酬、工资性和投资回报等，其他用途或数额过大的支票均不可转帐存入。

　　 怎样办理信用卡代发工资？

　　信用卡部与委托代发工资的企事业单位签定“代发工资协议书”，根据协议的规定，委托单位办理申领信用卡手续(担保方为本单位)。代发工资时，由委托单位根据职工的姓名卡号编制“代发工资软盘”将代发工资支票和软盘送到建行信用卡部，建行信用卡部将代发工资自动转入职工信用卡帐户。

　　 单位卡有关结算规定

　　单位卡不能存取现金，只能用于转帐和消费；

　　不能在ＡＴＭ机使用(只可更改密码和查询余额)；

　　单位卡帐户的资金一律从其基本存款帐户转帐存入；

　　单位卡销户，其资金须转回其基本存款帐户，不得提取现金或转入其他单位帐户；

　　单位卡资金不能转帐到个人卡帐户中。

　　 信用卡何种情况被列入止付名单？

　　遗失或被盗已向发卡机构办理挂失的卡；

　　持卡人本人或单位书面提出终止使用信用卡申请；

　　透支超过30日或有恶意透支行为的卡；

　　担保人要求撤消担保，且无法收回的卡；

　　总行批准的紧急止付卡；

　　发卡机构认为有可能造成风险的信用卡；

　　主卡止付附属卡。

　　 信用卡透支的有关规定？

　　信用卡透支必须是消费透支；

　　透支最高限额为金卡：五万元，普通卡：五千元；

　　具体个人透支限额由个人信用等级对应的信用额度决定；

　　 什么是恶意透支？

　　持卡人利用信用卡消费信贷这一功能，以非法占有为目的，超过规定限额或规定期限透支，并且经发卡行催收后仍不归还，造成发卡银行损失的行为即恶意透支。

　　 什么叫未达授权？

　　持卡人在其信用卡帐户办理款项支出时，经批准的授权由于尚未到帐，因此授权号码不能销掉，其未销掉的授权叫作未达授权。

　　二、主卡和附属卡

　　 哪些人不可以申请个人附属卡？

　　非主卡持卡人直系亲属

　　虽然是持卡人的直系亲属，但为其提供担保的，例如：主卡持卡人的保证人是父母，其父母不能申请附属卡；主卡持卡人的保证人是其子女的配偶，其子女不能申请附属卡。

　　 主卡如何申请增加附属卡？

　　主卡持卡人向发卡机构提出申请增加附属卡，须填写信用卡申请表中附属卡持卡人资料，提供附属卡持卡人的身份证复印件，同时出示主卡持卡人信用卡，经发卡机构批准后方可领取附属卡。

　　 主卡持卡人对其附属卡的权力和义务有哪些？

　　主卡有权增加附属卡；

　　主卡有权止付或注销附属卡；

　　主卡可以代领附属卡；

　　主卡及其附属卡因使用信用卡出现的一切债务由主卡承担。

　　哪些人可以申领个人附属卡？

　　主卡持卡人可以为其配偶和年满18周岁的直系亲属办理附属卡。

　　 为什么持卡人在领到信用卡后要在背面的签名栏中签名？

　　在信用卡背面的签名栏签名是持卡人自我保护、防范风险的一项重要手段，以防止信用卡遗失后被人冒签、冒用，造成损失。

　　主卡如何办理对附属卡注销和止付？

　　主卡持卡人因某种原因，不同意附属卡继续使用，不为其承担一切责任时，可将附属卡收回，携带主卡及本人身份证到分行信用卡部营业柜台办理注销附属卡手续，如附属卡不能收回，应携带主卡及本人身份证到建行信用卡部办理止付附属卡手续。

　　三、信用卡担保

　　 信用卡担保方式有几种？

　　担保方式共有三种：单位担保；个人担保；保证金担保。

　　什么是保证金担保？

　　保证金担保是对持卡人所持信用卡的一种担保方式，由发卡行根据申请人的资信等级确定应交存保证金金额，开卡时存入，以定期存款的形式存于发卡机构，存期与信用卡有效期一致。

　　 保证金可以提前支取吗？

　　除非该卡办理销户，否则保证金一经交纳不得在信用卡有效期内提前支取。

　　 有关个人卡担保人的规定？

　　担保人一般限于为一个申领人提供担保，最多不超过两个。

申领人不得互相担保和循环担保。

　　申领人的配偶以及从事信用卡工作人员不得为申领人提供担保。

　　担保人必须有当地户口，有正当固定的职业，收入稳定，有经济偿还能力，资信良好，年满22周岁。

　　担保人或担保单位在持卡人不能偿还使用龙卡所发生债务时应依法无条件承担偿还责任。

　　 办理个人担保有哪些手续？

　　由担保人填写申请表内担保人资料并向发卡行提供担保人身份证复印件。

　　 担保单位应具备哪些条件？

　　作为担保的单位必须是具备法人资格，有偿还债务能力，资信良好，当地注册营业执照一年以上，同时在当地金融机构开立帐户的。

　　 单位担保有哪些手续？

　　单位负责人(法定代表人)在申请表上签字加盖单位公章，并向发卡行提供单位营业执照复印件及近期银行对帐单。

　　 如何办理更换担保人手续？

　　因工作或其他原因，担保人不愿再提供担保，持卡人可更换担保人。其手续：担保人办理撤销原担保手续；

　　持卡人重新填写申请表，并提交新的担保人的身份证复印件及其有关资料。

　　 如何办理撤销担保手续？

　　担保人要求撤销担保，应将所担保信用卡收回后到发卡行办理撤保手续。个人担保的由担保人凭身份证件到发卡机构填写撤消担保申请书。单位担保的由担保单位开具有单位公章及法人签字的撤保证明信，并注明经办人姓名，由法人或经办人凭本人身份证及撤保证明到发卡机构填写撤销担保申请书。担保人和担保单位应承担申请撤销担保后45天内的一切有关责任。

　　 四、ATM机和pos机的使用

　　 什么是ATM？

　　ATM是英文Automatic Teller Machine的缩写，即自动柜员机。它是有计算机控制的持卡人自我服务型的金融专用设备。

　　 ATM的功能有哪些？

　　ATM可以向持卡人提供提款、存款、查询余额、更改密码等功能。ATM不仅能接受建行本地卡，还可以通过网络功能接受异地卡、他行卡，同时为持卡人提供每日24小时服务。

　　 使用ＡＴＭ机应注意哪些问题？

　　ＡＴＭ允许最多两次输错密码，如因输错而未按取消键，则第三次输错时卡将被吞掉；

　　当屏幕提醒取卡后，如半分钟内没有取卡，机器将认为机前无人自动将卡吞掉；

　　 ＡＴＭ取款应注意哪些问题？

　　ＡＴＭ取款金额必须是１０元的整倍数；

　　ＡＴＭ取款操作顺序是先取卡后取钱；

　　若现金被吐出半分钟后未取，则机器自动吞入；

　　要仔细清点现金，并与打印的客户通知书核对，如出现金额不符，与当地建行信用卡部联系。

　　 造成吞卡的原因有哪些？

　　止付卡：信用卡已超过有效期或已被列入止付名单，在ATM上使用时会被吞掉；

　　超时未取卡：持卡人在ATM上操作完毕后忘记取卡，30秒钟后ATM会将卡自动吞入；

　　密码输错超过三次(含三次)：ATM最多只允许两次输错密码，若连续三次输入密码错误，则卡将被吞掉；

　　磁条损坏的卡；

　　信用卡在联网ＡＴＭ机提现的最高限额是多少？

　　全天累计最高取现５０００元，一次操作最多取１０００元。

　　 储蓄卡在ＡＴＭ机提现的最高限额是多少？

　　全天累计最高取现５０００元，一次操作最多取１０００元。

　　 什么是POS？

　　POS是英文Point of Sale 的缩写，即销售点终端机，为区别于商场电子收款机的英文缩写，亦称转帐POS。

　　 POS的功能有哪些？

　　POS可为商户提供消费、授权、退货、查询流水、查询余额、重印交易凭证、汇总打印、修改密码、查询止付名单等功能。

　　 持卡人在ＰＯＳ机上能否透支消费？

　　持卡人可在发卡行规定的透支限额内透支消费， 超过限额须经发卡行授权批准。

　　 成为特约商户需办理哪些手续？

　　商户向发卡行提出申请，提供本单位营业执照。

　　发卡行对申请单位进行审核。

　　审查合格后发卡行与申请单位签订《特约商户办理建设银行龙卡协议书》，明确双方责任及义务。

　　签约后发卡行组织培训商户有关人员，并提供受理信用卡所需工具、结算单据及宣传资料。

　　 持卡人在特约商户使用信用卡应注意哪些事宜？

　　当收银员将压过卡(ＰＯＳ划卡)的签购单交给持卡人签字时，持卡人须仔细核对签购单压印资料是否相符，金额是否准确，确认无误后在签购单“持卡人签名栏”签上姓名。

　　持卡人在签购单签名字体应与信用卡背面预留签名相符。

　　当收银员将签购单回单、信用卡及身份证件退还持卡人时，持卡人须认真检查信用卡、身份证是否本人所属，并妥善保管签购单以备查账。

　　 持卡人在特约商户如何办理退货？

　　持卡人在特约商户办理退货时，应提供购货时的签购单和身份证件。如：签购单为压卡机压印，退货时收银员应压印同样的签购单，金额为红字，持卡人核对无误后在签购单上签字，待商户将退货款划到信用卡部后信用卡部将退货款存入持卡人帐户。如：签购单为ＰＯＳ机划卡，办理退货时可直接通过ＰＯＳ退货。
