一般刷卡注意事项

　　1.当您在进行消费时，商家会让您在交易单据上签字，您在签名前应注意记载金额是否正确，确认无误后方可签名。签单上的名字要与信用卡上的名字及笔迹相同。切勿签署金额空白或填写未完全的签帐单。

　　2. 若发生错误或取消交易，一定要把错误的签帐单当场撕毁；如果商家使用的是计算机联线刷卡终端，请要求销售员开立一张抵销签帐单以抵销原交易， 再重新进行一次交易，或取得商家的退款证明。此外签帐单要妥善保留，除了以备日后查核外，也可避免被仿冒使用。

　　3. 请确认签帐单是否有二份重迭，尽量不要让卡片离开您的视线范围。

　　4. 在境外消费时，信用卡签单上有三栏金额 -- 基本消费金额( Base Amount ) 、小费( Tips )及总金额( Total )。您可在“小费” 栏填写支付小费金额，加总后填入“总金额” 栏内，最后签单。需注意的地方是，总金额一定要算对，因为是根据总金额付款的，如果多写了一个零，小费就给太多了。

　　5. 在国外刷卡时，注意签购单消费金额的币别，例如：币值小的日元 1 元和美金 1 元可是相差十万八千里的。

　　6. 在同一家店刷卡消费时，建议先选好所有要购买的商品再一次性结帐刷卡，最好不要在同一家店连续刷卡二次以上，这样有可能造成收单银行拒绝您的交易。

　　住宿酒店及租车刷卡注意事项

　　住宿酒店及租车使用方式与一般消费刷卡不太相同，请特别留意以下的说明：

　　 在订房时，酒店通常会要求您提供信用卡卡号作为订房保证的依据，并给予您订房预定号码，以便入住时确认。若想取消订房，切记向酒店索要退房的注销号码，作为取消订房凭证。否则，酒店有权按国际惯例收取所预定房间的一日费用。住宿时，酒店会要求您先刷一张空白签帐单，如酒店要求签字，您可以在签购单的背面签字。在退房时，在该签帐单上填写消费金额，此时您才可在签帐单上签名。如退房时想改用现金付款，或因故另换新签帐单，请务必索要原签帐单并撕毁，以保障自身权益。

　　网站购物安全须知

　　许多人在使用信用卡进行网上购物时 , 期待的是网上有许多好的商品及信息 , 怕的是发生信用卡资料被他人窃取或多收账款。除了尽量使用 SET 安全交易系统外 , 有以下几个实用的方法可以参考 :

　　方法一 在没有信誉的购物网站上最好不要用卡

　　国内外的购物网站成千上万 , 其中滥竽充数或存心诈骗者必然有之。任何发卡组织及银行都很难对数以万计的网络商店一一核查 , 因此上网者本身必须进行第一层的过滤动作。如在选择国内外的购物网站时 , 一定要选择具知名度的商店。至于从来没听过的购物网站 , 尽管站中有吸引人的商品 , 最好还是避免接触为宜。

　　方法二 巧用上网浏览的加密功能

　　无论是 IE 或 NETSCAPE 浏览器 , 目前都已提供加密的功能 , 尤其是在网上用卡购物时 , 浏览器在网页上都会出现金钥匙或是保密程度的交谈对话框。只要浏览器上显示安全程度不够或是数据传输有可能遭他人窃取的字样时 , 就不要用卡。浏览器的加密功能 , 在保密程度虽不及 SET, 但是也具有保障 , 上网购物时一定要巧用这项功能。

　　方法三 保留及打印交易纪录

　　在网上用卡购物时 , 网页上一定会有订购单的页面出现 , 在填完信用卡资料及欲购商品名目及价格后 , 再按确定键完成交易。上网者务必要将订购单的网页分别进行存盘及打印。如此做有两个好处 , 一方面可让自己随时查阅究竟买了哪些东西及花了多少钱 , 另一方面则是万一发生购物纠纷时 , 可以凭此向银行提出作为证明。

　　发生购物纠纷 , 应如何处理? 

　　依据信用卡交易的惯例 , 您只要在签购单上签名 , 即表示确认并有义务支付此款项。若您购买到不良商品 , 请先与商店沟通。若您要求退货或是更换其它商品 , 请向商店索回原签购单。若商店已将签购单送收单银行清算 , 请商店另做一笔退货签购单 , 将原款项冲销 , 再按更换商品的价格刷卡。若您的月结单多出一笔消费项目 , 有可能是由于特约商店或银行的疏忽、信用卡被人冒用或伪造、您自己忘记了 , 您可以用书面方式向当地中国银行申诉 , 中国银行将通过收单银行调阅该笔消费账单。

　　在疑问交易未查清以前 , 请您先办理还款 , 以免产生不必要的利息支出 。交易查明后 , 若确属信用卡被人伪造或特约商店、银行作业疏忽等原因造成的错账 , 则您无须负担这笔交易 , 银行会将相关款项退回到您的卡账户中。

　　建议您妥善保管未入账的签购单收据 , 以利账务查核。如因个人疏忽向银行调阅账单 , 发卡银行会要求持卡人支付一定查询手续费。
