自动转账最方便

　　自动转账还款恐怕是最方便的选择了，不过首先需拥有信用卡所属银行的存折或理财借记卡，如用招行信用卡需已开立招商银行一卡通，中信信用卡需持中信理财宝卡或存折。然后通过客服电话或网上银行或银行柜台申请自动还款服务，银行就会在每月信用卡账单最后还款日，自动从卡或存折中扣除相应的款项。

　　招商银行的一卡通关联自动还款免收一卡通账户管理费，还可自行选定人民币或美元还款账户。人民币还款账户必须是活期账户；美元还款账户可选择美元活期现钞账户或者美元活期现汇账户。一卡通关联自动还款金额可选择全额还款，也可选择最低还款额。使用自动转账还款的客户需注意，在到期还款日前查看账户余额是否足够，以免造成延滞缴款；若客户账户余额不足时，银行只会将账户余额扣至“0”元，其余部分不再另行补扣，客户还需自行还款入信用卡账号。一般账户只与主卡相连通，如有附卡需分别开通。

　　柜台还款最保险

　　柜台还款也颇受欢迎，因为有工作人员代劳，不会因为多按一个零而操作失误造成损失。柜台现金还款可以在信用卡所属任一网点用现金还款。银行一般接受他人代还和无卡还款，只要确保准确填写中信信用卡卡号，即可实时到账，无手续费。 到柜台还款也可通过转账或支票还款，支票的话一般较慢，需2至3天。

　　如果客户所属银行的网点较少，不用担心去柜台还款的不便，比如拥有中信银行信用卡，在上海可以去任意加入“柜面通”的银行进行现金还款，有招商银行、深圳发展银行、华夏银行、广东发展银行、民生银行、兴业银行、光大银行八家股份制商业银行、近200个营业网点办理信用卡人民币还款，款项将在“T+1”日入账。“柜面通”业务试运行期间，不论还款金额大小，每笔仅收取2元手续费；正式运行后，手续费的标准为每笔3元。

　　除此之外，也可去全国任一民生银行、深圳发展银行、广东发展银行贴有“还款通”标志的网点用现金还款，需支付同城跨行转账或异地跨行汇划手续费，一般1-3个工作日到账。

　　若通过其他银行柜台用其他银行的借记卡或活期存折在其所属银行网点向中信信用卡转账还款，一般1-3个工作日到账(节假日除外)，建议提前3天办理。分同城跨行转账和异地汇款，不同城市及银行受理此业务的情况和收费标准各异。

　　网银自助终端最无限

　　使用网银和自助终端还款也是较为时尚的还款方式。网银还款或使用该银行ATM机还款实时到账，无手续费，不过网银上还款是有条件的，招商银行网银还款需开通一卡通网上“个人银行专业版” 4.5或以上版本；而向他人的中信信用卡还款，则需在中信银行网点开通“加强版”网银。

　　ATM还款还可将现金存入信用卡中进行还款，实时到账，无手续费。

　　ATM机转账还款网银转账还款也可以是其他银行向信用卡所在行进行还款。招商银行信用卡现已开通银联ATM跨行转账业务。开通城市包括：北京、上海、广州、深圳、厦门、武汉、南京、沈阳、杭州、天津、大连、福州、济南、昆明、重庆、长沙等34个城市及周边地区，ATM机超过10000台，覆盖全国主要的大中型城市。可在开通此业务银行的ATM机上办理他行银行卡向信用卡的转入交易或办理信用卡向他行银行卡的转出交易。转入交易实时恢复客户的信用卡可用额度，转出交易视同信用卡预借现金交易。

　　其他还有通过电话银行转账还款申请招商银行“快易理财”服务，即可通过自动语音服务或人工服务，从一卡通向指定的信用卡还款。

　　自动购汇最省力

　　而参与出境游时人们在使用完国际卡后，信用卡还款还牵涉到购汇程序。自动购汇是最常用的理财工具，还款对于外币账户产生的消费账款，只需在到期还款日前，将足够金额的人民币(人民币欠款＋外币欠款)存入信用卡账户，每次存入的人民币将自动优先用于偿还本期对账单应缴外币欠款，超出部分用于偿还人民币账户欠款。

　　如已开通自动还款，在到期还款日，银行将外币账户欠款自动折算成人民币和人民币账户欠款，从理财卡或存折的人民币账户自动转账还款。如果没有足够的余额偿还人民币及外币账户的欠款，自动还款将不成功，其他购汇方式还有网银购汇还款、电话购汇还款和柜台购汇还款。
