成都市民刘先生是年轻的刷卡一族，使用信用卡已成为他生活的常态，没想到信用卡近日却给他惹了麻烦，“有天早上收到银行的短信，说我的信用卡在境外消费了，可我当时并未出国，我的信用卡是不是被盗刷了？”

　　刘先生：人在国内 信用卡国外被刷

　　供职于一家知名外企的刘先生在2008年4月被公司派遣到了南美洲的哥斯达黎加，出差期间，他下榻的酒店用类似泥印压制的方式复制下了刘先生的信用卡信息。一个月后，刘先生结束了国外的工作回到成都，此后没有再出国。

　　然而昨日上午，刘先生的手机突然接到了信用卡中心发来的一条短信，告知他的信用卡昨日在哥斯达黎加消费了15000元的当地货币（相当于人民币2000元），此外还消费了300元美金。刘先生纳闷了：从去年5月开始，我一直在国内，信用卡也未丢失，到底是谁盗刷了我的信用卡？这笔损失由谁来负责？

　　银行方：先冻结 后追款

　　信用卡中心的工作人员表示，信用卡出现意外消费可能存在两种情况，一是境外消费付款延时，另一种是被他人盗刷。刘先生在境外的信用卡消费是在近一年前，系统不会出现这么长时间的滞后，因此可以判断刘先生是遭遇了盗刷事件。

　　“我们建议刘先生先办理信用卡冻结，然后向银行信用卡中心申请追款”。该工作人员解释，只要客户成功申请了账户冻结，银行就可以为信用卡用户提供追款服务。通常来说，境内的消费时间与申请追款服务的时间不超过120天，境外消费时间不超过180天，都属于有效的追款期限，客户可以要求银行帮忙追查有疑问的款项。

　　据介绍，申请追款服务后，银行会追踪客户的问题消费账户，“通常45个工作日内就可以答复追查结果”。该工作人员透露，一旦查实持卡客户的确是被人盗刷了信用卡，这部分损失由银行负责赔偿，若客户在银行追查期间偿还了全部或部分被盗款项，银行也会在查实后退还客户支付的欠款。

　　专家说：伪卡被盗刷 银行埋单

　　银联信用卡专家告诉记者，在国外，只需要提供信用卡号码和背面的条形码编号就可以刷卡消费，即便是在国内设置了消费密码的信用卡，到了国外也可以无需密码就进行消费，“因此境外消费的风险是比较大的，消费者一定要注意保护自己的信用卡信息”。

　　该专家介绍，信用卡被盗刷大致分为两种情况：一是伪卡被盗刷，二是真卡被盗刷。刘先生的情况就属于伪卡被盗刷，很可能是被复制的信用卡信息被不法分子制作成了信用卡的副本。目前在国内，若是伪卡被盗刷，经查证属实后，持卡人不用负责，由发卡银行埋单。

　　如果是真卡被盗用，处理的情况就有所区别了。密码式的信用卡被盗刷，一般持卡人需要自己承担损失；签名式信用卡被盗刷，持卡人不用负担挂失后发生的交易金额。在挂失前，甚至持卡人未意识到信用卡已遗失的时间段发生的交易，若能证实签名是他人伪造，仍由银行埋单，否则，持卡人就需要自己承担被盗刷的损失。
