如果到了今天，还有人把信用卡的概念简单理解称"支付工具"，那就太out了。

　　对精打细算的理财一族来说，信用卡早就成为省钱的法宝，消费联名卡、航空联名卡等，不仅可以帮助持卡人在消费时获得一定折扣优惠，还能获得免息周期。

　　只要学会巧妙使用，就能节省不少钱。以下，就让几位持卡人来贡献一下他们的用卡经验，为刷卡一族支招。

　　“空中飞人”巧换里程姓名：Howard职业：公关公司客户经理持卡历史：5年省钱绝招：做公关这一行常常飞来飞去，所以我从2003年就申请了广发南航卡，从当初的普通卡用户一路升级到现在的白金卡用户。对我来说，省钱已经不是最重要的，我更看中的是服务品质和效率，广发白金卡恰好在客户体验方面做得很出色。比如它会在机场设　　消费达人用活积分折扣姓名：Kelly职业：外企白领持卡历史：1.5年省钱绝招：平时很喜欢购物，尤其喜欢逛太平洋百货，因此去年申请了民生－太平洋・远东百货联名信用卡。此后，在全国任意一家太平洋・远东百货用民生－太平洋・远东百货联名信用卡刷卡购物部分可享受消费折扣，连新品也有折扣，真正实现了“又新又便宜”。同时，用联名卡刷卡购物可获得积分，消费1元积1分，各店不定期举办积分现金折扣、积分红利商品和积分加价购等活动。至今，我已经用消费积分兑换了茶具、毛巾等不少家居用品，省去了一笔费用。此外，联名卡持卡人还可在各家太平洋・远东百货凭不限金额的联名卡刷卡单，在商场停车场免费停车1小时，也从一定程度上为我节省了一笔开销。我觉得这种联名卡不仅给消费者带来更多的购物折扣和消费便利，同时这类卡一般与商户的VIP贵宾会员卡二卡合一，非常受白领人士的喜爱。

　　国外刷卡有技巧姓名：Stella职业：外资银行部门经理省钱绝招：因为经常出差去国外，我办了很多张信用卡，在不同国家和地区刷卡也有小窍门。目前，多家银行都有双币信用卡，且种类繁多，让人眼花缭乱。总体上可以归为以下三类：第一，通用型。现在大多数发行的双币信用卡是人民币-美元卡。在非美元国家消费，银行在进行不同货币兑换时，先将当地货币兑换成美元，再将美元兑换成人民币，具有汇率风险。此外，在涉及多种货币之间的结算时，持卡人还需要缴纳占消费金额1%-2%的“国际信用卡外汇汇兑手续费”，但国际信用卡的汇率结算都以国际信用卡组织大笔购汇的汇率为基准，所以还是比个人购汇所用的汇率划算。

　　第二，省钱型。如中国银行推出的多币种双币卡，有欧元卡、日元卡等，其记账货币和结算货币都为欧元或日元，直接折算成人民币，减少因折算而产生的部分汇率损失，且直接以当地货币作为结算手段，无论消费还是取现，均可节省每笔1%-2%的货币兑换手续费。据测算，同样在欧洲国家消费，同样是消费2万元人民币，使用欧元卡和美元卡消费，欧元卡要节省手续费至少600元人民币以上。

第三，实惠型。目前，持中国银联卡的旅游者可在新加坡、美国、法国等30个国家和地区刷卡消费。银联人民币卡持卡人在境外刷卡消费或提现时，中国银联将统一按交易当日国内银行公布的对当地货币的人民币卖出价，把交易金额转换成人民币，在持卡人账户扣款。虽然实际上与用人民币购汇承担的汇率一样，但能避免使用现金多次货币转换的汇率风险。银联卡只能在有“银联”标识的商户刷卡消费时通过银联网络结算，才不用支付手续费，但在ATM机上取现时仍需要支付一定的汇兑手续费用，所以身在国外要尽量少取现。

　　前不久，小雪准备出国学习一段时间，趁周日和几个好朋友聚会了一下。

　　小雪想咨询一个在银行工作的朋友关于在国外用卡技巧时，听到了一个没有注意到的建议：“你检查你的卡什么时候到期了吗？”

　　找到你卡的有效期

　　其实我们大家可能都不经意地将信用卡有效期忽略了，每一张信用卡的正面都标有本张卡片的使用有效期，例如VALIDFROM 10/05表示这张卡开卡的日期为2005年10月，VALIDTHRU 10/08表示这张信用卡的使用有效期是2008年10月。一旦过了这个有效期，这张信用卡就不能再进行消费和取款等业务了。信用卡的有效期一般为三年，在通常情况下，在有效期结束之前，银行都会提前一段时间利用邮件、短信或者信件的方式提醒用户。像小雪这样出国或者要去外地长时间工作的信用卡用户，应该在出发之前确认自己的信用卡是否已经过期，如果即将临近过期，应及时和开卡行联系，银行会提供提前换卡的服务。

　　有效期 存在必有道理

　　其实信用卡有效期的存在是非常需要的，它可以防止持卡人丢卡后未挂失所带来的风险、持卡人长期恶意透支和其他人在持卡人去世后冒用信用卡等风险。另外，在更换信用卡的时候不同情况要用不同方式对待，第一，在信用卡到期之前你会收到银行各种方式的换卡提示，如果你准备在信用卡到期后不再继续使用这张信用卡的话，你应该及时与本卡的服务中心联系，以免银行继续给你邮寄出新卡或扣除新一年的卡年费。第二，目前大部分银行的信用卡换卡方式都是银行将新卡邮寄到用户当初申请卡时填写的居住或工作地址，如果你的地址有变动的情况，你应该及时通知银行，以免无法正常收到你的新卡。第三，信用卡使用的期限最长可以用到卡面上标注有效月份的月底，如果你是亲自到银行办理换卡手续的话，就一定在当月月底之前携带有效证件办理。

　　置贵宾室，休息条件非常好，很适合我这种常熬夜的人。当我调整好状态后再飞往下一个城市进行提案，自然更容易拿下客户，为公司赚更多钱，这不是比省钱更好吗？当然，我也很看中广发南航卡里程兑换的丰厚条件，前几天我还在南航卡五周年抽奖活动中了二等奖，奖励了5000里程，这可是只有持卡3年以上的客户才有机会参与的。加上五年来积攒的3万多里程，差不多可以换张去迪拜的机票了。正好年底给自己放个大假，出国好好玩一趟。
