    炒股要有耐心，欲速则不达，这是许多老股民用真金白银换来的炒股经。的确，许多牛股在启动之前大都经历过反复折腾的“阵痛期”，拉升阶段持续时间一般也比较长，少的一年半载，长的三年五年才完成主升浪，实现翻倍、翻几倍的运作目标。对这样的牛股，最好的策略是买入后一路持有，适宜操作的对象是长线股民。

　　然而，对于喜欢快进快出、擅长激进投资的短线股民来说，长线持仓这种不温不火的操作方法显得不够刺激。对于这类群体，还有一种操作方法比较适合，这就是超短线操作法。典型的例子有大秦铁路（601006）。2009年4月1日下午开市后，本人以8.90元买入10700股，第二天早上以9.66元的价格进行场外卖出委托，下午一开市便在大秦铁路冲高过程中顺利成交。 

　　持仓时间才一天，大盘涨幅不到1％，而我短线获利却达到了8％以上。大秦铁路超短线投资的成功，从表面上看，一进一出十分简单，还带有几分偶然的成份在里头，但在操作的背后、期间所感悟到的东西还是让笔者留下了深刻的印象，至今难忘： 

　　一要捕捉目标。2月初，大盘从低点反弹以来已有不小涨幅，本人账户里的部分资金处于踏空状态，想择机进场，但选什么样的品种，是买涨幅已大的强势股去图快速获利，还是买涨幅偏小的弱势股以求安全第一？当时我选了后者。于是，在自己平时关注的品种中，专门挑了质地不错、涨幅落后的13只股票（包括大秦铁路），把它们收入到自己的“自选股”里，作为密切关注的“预备队员”。 

　　二是伺机待买。目标进入视线后，不必急于建仓，日后还会有更好的时机供自己买入。记得刚入选目标股那天，上证指数2181点，从低点1664点起涨以来涨幅已达31％，而大秦铁路股价是9.39元，即使以2008年12月29日创下的调整新低7.53元计，涨幅也只有25％，在两市属于少有的稀缺品种之一。尽管当时很想买入，但最终还是决定防守等待，寻找更低的买入价位。在伺机待买阶段，对入选的13只股票优胜劣汰，标准只有一条，这就是“谁跌多买谁”。 

　　三是果断出击。两个月后，上证指数从2181点不知不觉涨到了2400点以上，而大秦铁路却“反其道而行之”，从9.39元跌到了9元下方，4月1日前市收在8.94元，成了我的这些“预备队员”里表现最差的一员，当然也成了我伺机买入的首选目标，于是决定买入。下午开市后，大秦铁路稍作上冲便又开始下杀，我便以前市最低价8.89元加一分8.90元的价格将余下的资金挂单全仓买入。有趣的是，收盘后发现，买入价竟比全日最低价高了1分。 

　　四是及时收兵。买入后不久，随着大盘的反弹，压抑已久的大秦铁路终于发威，至收盘时，股价离买入价已有5个点以上的涨幅。既然是短线操作就决定快进快出，第二天早上，由于没时间看盘，按照既定的目标，在大概3％左右涨幅的价位（9.66元）上，作了场外集合竞价卖出委托，在下午开市后顺利成交。同样有意思的是，卖出价竟比全日最高价只低了3分。 

　　此次在大秦铁路上的一进一出，是我近年来较为成功的一次“超短线”操作，既有偶然的成分――大盘的配合和个股的下杀与上冲，特别是买、卖成交价分别在当天的最低价和最高价附近，偶然的因素更大些，但也有必然的因素――大秦铁路超跌后的补涨。虽然何时启动、幅度多大，当时自己也无从知晓，但作为一次成功的“超短线”，本人获得了来之不易的短线收益和其中的四点“窍门”，倒让人实实在在地体味了一番什么叫“欲速也能达”。
