    每次市场大跌，就有许多投资者开始热议“抄底”，而且这似乎总是大部分投资者孜孜以求的美事。其实许多投资者之所以热衷于“抄底”，往往存在一个想当然的逻辑，即只要能在底部买、顶部卖就可以战胜市场，获得最佳投资绩效。

　　可惜的是，但凡“大底”真正出现的时候，却极少有人能真正猜中并热烈拥抱它。事实上，依靠投资而荣登世界首富的巴菲特，就是一个从不喜欢刻意“猜底”和“抄底”的人。 

　　巴菲特说过这样一句意味深长的话：“模糊的正确远胜于精确的错误。”每一次重大危机中，当巴菲特买入时，刻意寻底的市场经常都会讥笑他“买高了”或“被套了”。但他从不会为此气馁沮丧而始终坚持自己的判断，因为他知道精确的底部根本无法预测得出，他所选择的是一个“模糊的正确”，而大部分人却自作聪明地选择了“精确的错误”。 

　　从具体操作上讲，巴菲特并不善于“抄底”，甚至常常属于一买入即被“套牢”一族。统计数据显示，巴菲特所投资的股票有高达90％以上都是刚买入就遭遇被套，即便是被世人公认最成功的对可口可乐公司的投资，巴菲特当初在买入后不久也被套牢了30％。又比如，巴菲特1973年刚开始买进华盛顿邮报这只股票时，美国经济低迷，道指下跌了40％，华尔街的投资家们认为买入的风险太大。事实上，华盛顿邮报的股价两年后才回到巴菲特的成本价。可是这有什么要紧呢，华盛顿邮报后来同样让巴菲特大赚特赚，他一直持有到现在。 

　　综合以上几例，这样耗时长久经常被套的“操盘”业绩，或许在A股市场某些快速进出的投资者看来可笑之极。但问题是，为何在习惯追求抄底的投资者看来操盘水平如此之差的一个人，最终却成为全球市场独一无二的“股神”呢?究其根源，巴菲特具有解读和把握市场长期趋势的能力。虽然他从来无法准确获知底部究竟何在，但是他往往能够把握到市场下降的趋势是否已经开始改变，之后就逐步开始进行长期的“买入并持有”，耐心等待反转上升趋势的来临。 

　　市场的短期风云变幻莫测，底部在哪里，也许只有上帝知道。“股神”不抄底，巴菲特只追求模糊的正确而拒绝精确的错误，依靠长期持有来赢得胜利。长期投资者完全没有必要在抄底问题上投入过多的时间精力，只要你能控制好自己的心理情绪，敢于在相对底部买入并坚持长期持有，就有希望在未来获得合理的回报。成功的股票投资如此，基金亦然。
