    股票了结四法

　　问：俗话说，“会买的是徒弟，会卖的是师傅”。股票获利后卖出，有哪些好的方法呢？

　　答：1、卖利了结法。所谓“卖利了结”，是指把本金和利润区别对待。具体而言，是把本金部分仍然按此前的操作策略进行投资，不轻易改变其操作模式。利润部分则考虑在市场趋势转坏或获利个股走势发生趋势性转变后迅速卖出了结，第一时间锁定利润。这种做法最大的好处就在于争取更多的主动权。如果卖出后股票出现上涨，本金部分的持仓仍在，可继续获利；而一旦股价转而下跌，本金部分可以迅速平仓。由于先期卖出了利润部分的筹码，提前锁定了收益。

　　2、定点了结法。股市常常出现各种令专家“跌眼镜”的情况，对此，一种使人少伤脑筋的“卖法”就是“定点了结”，即股价升到某一点时便抛出所持股票。当然，这个点不是盲目确定而是根据自己所掌握的情况，进行盈利对比和发展势头等分析工作后确定的。股市中容易使人误入歧途的是“贪念”。原本期望某种股价上升到20元，等股价涨到20元了，又想会不会继续涨至30元呢？结果错过时机，股价回跌反被套牢。定点了结法要求必须严格遵守既定的纪律。

　　3、止损了结法。这种操作方法是将所持股票在股价回落到一定点时了结，以停止损失。比如不管股价未来会如何上涨，但只要回跌到此前事先设定的止损区间就即行了结。这种方法对小股民很实用，虽然可能错过了一波大幅上涨的初期阶段，让出了小利，却解决了无法把握股市运行无常带来的潜在巨大损失的可能。

　　4、分批了结法。就是不一次卖光手中股票，分批酌量卖出。这种做法是在自己判断力较弱时，对定点了结法的补充。
