    今年投资者既可买入看多的股票也可融券卖出看空的股票

　　资本市场

　　融资融券业务即将开展，意味着投资者只有在股市上涨时才能获利的时代终结。而市场上也首次出现研究机构推出做空股票组合，投资者既可以买入看多的股票，也可以融券卖出看空的股票。

　　而专家认为，在当前的指数水平下，做多股指期货的赢面要大于做空。而做空交易永远比做多交易风险要大许多。 文/记者杨欣

　　据悉，证券之星旗下的“战上海”研究中心本周发布了2010年度投资策略报告，除了推出十大金股外，还推出十大熊股。需要特别指出的是，证券之星关于“熊股”的定义，并不是跌得多的股票，而是通过做空机制能赚钱的股票。盈利模式主要为做空高估值，过度透支未来的股票;未来对于主流机构投资者而言，这将是一个重要的融资融券操作中的方法，既买入看多的股票，同时融券卖出看空的股票。

　　至于这些股票的来源，根据2008年上交所融资融券的实施细则来看，融券的标的物中规定：流通股本不少于1亿股，或流通市值不低于8亿元。 

　　在此基础上，证券之星选出了2010年十家做空股票组合，分别为三安光电、九阳股份、长江电力、大秦铁路、武钢股份、海峡股份、大商股份、国阳新能、华兰生物、中国石油。

　　投资实例：方向对了手中股票不怕跌

　　近两个月，李先生手中的股票跌了20%以上。股票下跌前没卖股票、股价跌下来后又不舍得卖的李先生一直忍受着市值不断缩水的困扰。

　　而在股指期货推出之后，这一情况将有所改观――股指期货能够做空，大盘下跌的时候也有机会赚钱。在股指期货的市场上，交易者买卖的是标准化合约，投资者既可以做多，也可以做空，做空与做多刚好完全相反。 

　　投资者预期市场将会下跌，就可以在高位卖，低位买，跌得越多，做空者相应就赚得越多。

　　股指期货具备这样的特征，使得其在行情上涨或下跌时，投资者都可以通过正确的方向判断实现盈利。因此，在大盘进行调整时，投资者虽不能通过卖股票盈利，却可以利用股指期货能够做空的特点，参与股指期货实现盈利。

　　对于像李先生那样来不及卖出股票，或希望长期持有手中优质股票的投资者，就可以运用股指期货的做空机制，阶段性地参与股指期货，实现对股票“套期保值”。

　　做空虽也可赚钱　做多赢面仍较大

　　从股指期货的规则以及国际惯例来看，做空交易永远比做多交易风险要大许多。因为1块钱的股票跌到零，就损失了100%。但是1块钱涨到两块钱可以上涨100%，还不能停止，上涨空间无限。这时做空可能就亏很多。所以，做空跟做多的风险是完全不一样的。

　　中信证券分析人士陈慕林认为，沪深300指数的基期为2004年12月31日，基期指数为1000点，到了2010年1月12日，沪深300指数涨到了3534.92点，5年多一点的时间，累计涨幅达到253.5％，年化收益率为28.5％。

　　而在这5年时间里，沪深300指数也经历了剧烈的波动，最低曾下探过807.78点，最高也曾达到过5891.72点。但无论如何波动，指数长期向上的趋势并没有改变。从市盈率的角度分析，目前沪深300成分股的平均市盈率为17.5倍(按2010年预测数据计算)，未出现过分高估情况，因此，当前的指数水平下，做多股指期货的赢面要大于做空。
