　　ETF与LOF的区别与联系

　　ETF指可在交易所交易的基金。ETF通常采用完全被动式管理方法，以拟合某一指数为目标。它为投资者同时提供了交易所交易以及申购、赎回两种交易方式：一方面，与封闭式基金一样，投资者可以在交易所买卖ETF，而且可以像股票一样卖空和进行保证金交易(如果该市场允许股票交易采用这两种形式)；另一方面，与开放式基金一样，投资者可以申购和赎回ETF，但在申购和赎回时，ETF与投资者交换的是基金份额和“一篮子”股票。ETF具有税收优势、成本优势和交易灵活的特点。

　　LOF是对开放式基金交易方式的创新，其更具现实意义的一面在于：一方面，LOF为“封转开”提供技术手段。对于封闭转开放，LOF是个继承了封闭式基金特点，增加投资者退出方式的解决方案，对于封闭式基金采取LOF完成封闭转开放，不仅是基金交易方式的合理转型，也是开放式基金对封闭式基金的合理继承。另一方面，LOF的场内交易减少了赎回压力。此外，LOF为基金公司增加销售渠道，缓解银行的销售瓶颈。

　　LOF与ETF相同之处是同时具备了场外和场内的交易方式，二者同时为投资者提供了套利的可能。此外，LOF与目前的开放式基金不同之处在于它增加了场内交易带来的交易灵活性。

　　二者区别表现在：首先，ETF本质上是指数型的开放式基金，是被动管理型基金，而LOF则是普通的开放式基金增加了交易所的交易方式，它可能是指数型基金，也可能是主动管理型基金；其次，在申购和赎回时，ETF与投资者交换的是基金份额和“一篮子”股票，而LOF则是与投资者交换现金；再次，在一级市场上，即申购赎回时，ETF的投资者一般是较大型的投资者，如机构投资者和规模较大的个人投资者，而LOF则没有限定；最后，在二级市场的净值报价上，ETF每15秒钟提供一个基金净值报价，而LOF则是一天提供一个基金净值报价。

　　如何运用ETF和LOF进行投资

　　对LOF而言，投资者的投资行为可以相对简单。如果看好相关的开放式基金，比如看好了某基金公司的某只开放式基金，那么，你就可以像买进封闭式基金一样买进它，也可以在其发行之际买进。其次，激进一些的投资者还可以进行一些短线的操作。当然这必须在对基金净值有足够把握的前提下进行，因为毕竟LOF是一天公布一次净值。

　　对ETF而言，投资者就应当进行一些选择了，如选择产品、选择时机。首先，选择自己合适的ETF产品。从各方面信息来看，未来会有一系列的交易所交易基金面世，上交所表示：随着上证50ETF产品的推出，今后将择机推出上证180ETF、高红利股票指数ETF、大盘股指数ETF、行业ETF等系列ETF产品。那么，投资者如何在诸多的ETF中选择适合自己的品种，这是值得思考的一个问题。笔者归纳，一是要了解，二是要认为其指数将在长期内上扬；三是指数适合自己的投资风格。比如，风险偏好型投资者适合购入小盘股ETF，而风险厌恶型投资者，则适合购入蓝筹型的ETF。其次，选择时机。从国外的经验来看，最好是在指数调整20％的时候介入，追高买进ETF将和追高买入股票一样。当前上证50指数由最高点调整到近期最低点(收盘价)最大幅度达到22％，理论上是一个买进时机。当然这只是一个经验选择；相反，如果你认为上证50指数未来不可能走高，其未来收益可能比不上储蓄收益，那么，你显然就不应当投资上证50ETF。

　　指数化投资的两种观点

　　由于ETF低成本运作，其将与指数产生更加密切的拟和，所以相对于国内目前的指数基金而言，其可以看做是更为严格的指数基金。指数基金的不断完善，对中国经济的发展具有重要的现实意义：

　　(1)指数基金的推出可以更好地满足那些希望在低风险的条件下分享中国证券市场的成长的个人和等机构投资者。

　　(2)指数基金可解决我国基金业资产流动性风险过高的问题。

　　(3)推出指数基金是迎接我国证券市场对外开放的必然选择。

　　(4)指数基金的推出将促进我国基金管理模式的多元化发展。指数基金的推出，将改变我国现有基金管理公司全部积极研究选股的投资管理模式，进一步促进程式化管理模式在我国基金管理业的发展，使我国基金管理模式走上多元化发展的道路。

　　不过，市场也有不同的声音。巴克莱全球投资者(BGI)指出：指数化投资是建立在市场有效性理论基础之上的，欧美市场基本已达到半强式有效，才有指数化投资的流行，而中国属于新兴市场，股价齐涨齐跌比较严重，理论上，良好的资产配置和市场时机的把握是可以超越市场回报的，所以，指数化虽然在欧美盛行，未必适用于中国。话说得很明白，无效市场上指数未必能够保持稳定、持续的收益，指数基金也就将失去主要的魅力。

　　此外，实证分析显示，被动投资2003年落败于主动投资。根据相关统计，2003年36只股票型基金只有3只低于基准收益率，8只纯债券型基金只有1只低于基准收益率，5只债券型基金全部高于基准收益率。36只股票型基金的超额收益率平均值为7.26%,三只类指数基金天同180,华安上证180和融通深证100的超额收益率均未达到平均值。36只股票型基金的净值增长率平均值为11.65%,三只类指数基金天同180,华安上证180和融通深证100的净值增长率均分别为0.46%,11.46%和4.2%，采用被动型投资的的类指数基金的业绩与主动型投资的基金相差甚远。在这种背景下，被动投资能否受到投资者青睐，尚且有待观察。

　 LOF的运转机制

　　LOF的运转机制的核心是份额登记机制，既不同于开放式基金登记在登记过户机构(TA)中，又不同于证券投资登记在交易所的证券登记结算系统，LOF同时登记在TA和证券登记结算系统,只有同时登记在这两个系统中，才满足LOF所具备的同时可以进行场内交易和场外交易的方式。

　　以LOF的发行交易过程为例。LOF的发行(IPO)，可以采用开放式基金和股票结合的发行方式，在交易所发行，对于投资者，认购LOF和认购一只新股没有区别。由于是开放式基金对基金规模没有限制,认购LOF不需要配号抽签，投资者的认购金额全部确认，认购结束时，投资者获得认购金额对应的基金份额，根据投资者认购的方式不同，投资者的基金份额得到不同的托管方式。透过股票帐户认购的基金份额托管在证券登记结算公司系统中，通过基金帐户认购的基金份额托管在TA中。托管在证券登记系统中的基金份额只能在证券交易所集中交易(场内交易)，不能直接进行认购、申购、赎回；托管在TA系统中的基金份额只能进行认购、申购、赎回(场外交易)，不能直接在证券交易所集中交易。

　　LOF场内交易是投资人按证券交易的方式在证券交易所进行基金的交易，交易价格受交易双方的叫价不同而实时变化，因为交易发生的基金份额的变化登记在证券登记结算系统。

　　LOF场外交易是投资人采用未知价的交易方式，以基金净值进行基金的申购赎回，因为交易发生的基金份额变化登记在TA系统。

　　投资者拟将托管在证券登记结算系统中的基金份额申请赎回，或拟将托管在TA系统中的基金份额进行证券交易所集中交易，则应先办理跨系统转托管手续，即将托管在证券登记结算系统中的基金份额转托管到TA系统，或将托管在TA系统中的基金份额转托管到证券登记结算系统。

　　LOF场内交易投资者成功交易基金，资金T+0日可用，基金T+1日交收，其交易方式完全等同于股票。

LOF场外交易进行基金的申购，基金T+2交收；基金赎回，按各个基金管理公司的不同，资金最长达到T+7日到账。

　　在具体的设计规则上,二者的区别表现在： 

　　首先,ETF本质上是指数型的开放式基金,是被动管理型基金,而LOF可能是指数型基金,也可能是主动管理型基金； 

　　其次,在申购和赎回时,ETF交换的是基金份额和"一篮子"股票,而LOF交换的则是现金； 

　　第三,ETF可以实时进行套利,而LOF在跨市场套利时受到转托管的限制,无法随时进行套利,增加了套利的等待成本。 

　　第四,在一级市场申购赎回时,ETF有数量上的最低要求,因此对象是较大型的投资者,如机构投资者和规模较大的个人投资者,而LOF则与一般开放式基金无异,没有数量要求； 

　　第五,在二级市场的净值报价上,ETF会定时提供一个参考基金净值报价,而LOF则是一天提供一个基金净值报价。 

　　 ETF　　

　　投资方法　　　　　　　　 一般为指数化投资　　

　　管理费用　　　　　　　　 较低,如国外ETF产品费率多为0.1%-0.6%, 国内一般也不

　　　　　　　　　　　　　　 会超过0.5%。

　　投资组合透明度　　　　　　较高,一般是完全拟合目标指数 

　　申购赎回　　　　　　　　 一揽子股票换取基金份额 

　　申购赎回费用　　　　　　 较低,不高于封闭式基金佣金水平 

　　两个交易渠道之间的连通　　套利交易当日即可完成 

　　 LOF

　　投资方法　　　　　　　　 不限

　　管理费用　　　　　　　　 较高,如国内现有积极管理型股票基金费率一般为1.5% 

　　投资组合透明度　　　　　　较低,每季度公告持股前10名 

　　申购赎回　　　　　　　　 采用现金方式 

　　申购赎回费用　　　　　　 较高,如国内现有股票基金一般申购费为1.5%, 赎回费

　　　　　　　　　　　　　　 为0.5% 

　　两个交易渠道之间的连通　　 转托管需要2个工作日
