　　LOF（Listed Open-Ended Fund）是指通过深交所交易系统发行并上市交易的开放式基金。在基金募集期内，投资者除了可以通过基金管理人及其代销机构(如银行营业网点)认购之外，还可以在具有基金代销资格的各证券营业部通过深交所交易系统认购。

　　上市开放式基金主要特点 

　　上市开放式基金主要特点有三： 

　　（1）上市开放式基金本质上仍是开放式基金，基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购、赎回。 

　　（2）上市开放式基金发售结合了银行等代销机构与深交所交易网络二者的销售优势。银行等代销机构网点仍沿用现行的营业柜台销售方式，深交所交易系统则采用通行的新股上网定价发行方式。 

　　（3）上市开放式基金获准在深交所上市交易后，投资者既可以选择在银行等代销机构按当日收市的基金份额净值申购、赎回基金份额，也可以选择在深交所各会员证券营业部按撮合成交价买卖基金份额。 

　　基金在银行等代销机构的申购、赎回操作程序与普通开放式基金相同。上市开放式基金在深交所的交易方式和程序则与封闭式基金基本一致，买入申报数量为100份或其整数倍，申报价格最小变动单位为0.001元。上市开放式基金交易价格的形成方式和机制与A股一致。 

　　上市开放式基金的主要优势 

　　交易方便。目前投资者每次购买不同的开放式基金就需要办理一次开户手续，而且手续相对复杂。LOF的出现则可以让投资者像买卖股票和封闭式基金一样买卖开放式基金。而且，以前国内销售开放式基金的代销机构提供的都是面对面的柜台式服务，效率较低，一次交易往往耗费较长时间，而LOF因为采用交易所的电话和网络方式，使交易变得更为高效。另外，传统的开放式基金从申购到赎回、到收到赎回款最慢要T+7日，而LOF在交易所上市后，可以实现T+1交易。 

　　费用低廉。普通开放式基金申购、赎回双向费率一般为1.5%。上市开放式基金在深交所交易的费用收取标准比照封闭式基金的有关规定办理，券商设定的交易手续费率最高不得超过基金成交金额的0.3%。 

　　能提供套利机会。LOF采用交易所交易和场外代销机构申购、赎回同时进行的交易机制，这种交易机制为投资者带来了全新的套利模式――跨市场套利：当二级市场价格高于基金净资产的幅度超过手续费，投资者就可以从基金公司申购LOF基金份额，再在二级市场上卖出；如果二级市场价格低于基金净资产，投资者就可以先在二级市场买入基金份额，再到基金公司办理赎回业务完成套利过程。 

　　需要注意的是，由于套利过程中进行跨系统转登记手续的时间较长，加上手续费的存在，当一、二级市场的价格差异并不明显时，套利行为可能并不能获利。
