    　　Ministry of Finance(MOF): 日本财政部，是日本制订财政和货币政策的唯一部门。日本财政部对货币的影响要超过美国，英国或德国财政部。日本财政部的官员经常就经济状况发布一些言论，这些言论一般都会给日圆造成影响，如当日圆发生不符合基本面的升值或贬值时，财政部官员就会进行的口头干预。

　　Bank of Japan (BoJ)：日本央行。在1998年，日本政府通过一项新法律，允许央行可以不受政府影响而独立制订货币政策，而日圆汇率仍然由财政部负责。

　　Interest Rates: 利率。隔夜拆借利率是主要的短期银行间利率，由BOJ决定。BOJ也使用此利率来表达货币政策的变化，是影响日圆汇率的主要因素之一。

　　Japanese Government Bonds (JGBs): 日本政府债券。为了增强货币系统的流动性，BOJ每月都会购买10年或20年期的JGBs。10年期JGB的收益率被看作是长期利率的基准指标。例如，10年期JGB和10年期美国国库券的基差被看作推动USD/JPY利率走向的因素之一。JGB价格下跌(即收益率上升)通常会利好日圆。

　　Economic and Fiscal Policy Agency: 经济和财政政策署。于2001年1月6日正式替代原有的经济计划署(Economic Planning Agency，EPA)。职责包括阐述经济计划和协调经济政策，包括就业，国际贸易和外汇汇率。

　　Ministry of International Trade and Industry (MITI): 国际贸易和工业部，负责指导日本本国工业发展和维持日本企业的国际竞争力。但是其重要性比起20世纪80年代和90年代早期已经大大削弱，当时日美贸易量会左右汇市。

　　Economic Data: 经济数据。较为重要的经济数据包括：GDP，Tankan survey(每季度的商业景气现状和预期调查)，国际贸易，失业率，工业生产和货币供应量(M2+CDs)。

　　Nikkei-225: 日经255指数。日本主要的股票市场指数。当日本汇率合理的降低时，会提升以出口为目的的企业是股价，同时，整个日经指数也会上涨。有时，情况并非如此，股市强劲时，会吸引国外投资者大量使用日圆投资于日本股市，日圆汇率也会因此得到推升。

　　Cross Rate Effect: 交叉汇率的影响。例如，当EUR/JPY上升时，也会引起USD/JPY的上升，原因可能并非是由于美圆汇率上升，而是由于对于日本和欧洲不同的经济预期所引起。 
