    　　Federal Reserve Bank (Fed): 美国联邦储备银行，简称美联储，美国中央银行，完全独立的制定货币政策，来保证经济获得最大程度的非通货膨胀增长。Fed主要政策指标包括：公开市场运做，贴现率(Discount Rate)，联邦资金利率(Fed Funds rate)。

　　Federal Open Market Committee (FOMC): 联邦公开市场委员会，FOMC主要负责制订货币政策，包括每年制订8次的关键利率调整公告。FOMC共有12名成员，分别由7名政府官员，纽约联邦储备银行总裁，以及另外从其他11个地方联邦储备银行总裁中选出的任期为一年的4名成员。

　　Interest Rates: 利率，即Fed Funds Rate，联邦资金利率，是最为重要的利率指标，也是储蓄机构之间相互贷款的隔夜贷款利率。当Fed希望向市场表达明确的货币政策信号时，会宣布新的利率水平。每次这样的宣布都会引起股票，债券和货币市场较大的动荡。

　　Discount Rate: 贴现率，是商业银行因储备金等紧急情况向Fed申请贷款，Fed收取的利率。尽管这是个象征性的利率指标，但是其变化也会表达强烈的政策信号。贴现率一般都小于联邦资金利率。

　　30-year Treasury Bond: 30年期国库券，也叫长期债券，是市场衡量通货膨胀情况的最为重要的指标。市场多少情况下，都是用债券的收益率而不是价格来衡量债券的等级。和所有的债权相同，30年期的国库券和价格呈负相关。长期债券和美圆汇率之间没有明确的联系，但是，一般会有如下的联系：因为考虑到通货膨胀的原因导致的债券价格下跌，即收益率上升，可能会使美圆受压。这些考虑可能由于一些经济数据引起。

　　但是，随着美国财政部的“借新债还旧债”计划的实行，30年期国库券的发行量开始萎缩，随即30年期国库券作为一个基准的地位开始让步于10年期国库券。

　　根据经济周期的不同阶段，一些经济指标对美圆有不同的影响：当通货膨胀不成为经济的威胁的时候，强经济指标会对美圆汇率形成支持;当通货膨胀对经济的威胁比较明显时，强经济指标会打压美圆汇率，手段之一就是卖出债券。

　　作为资产水平的基准，长期债券通常一般会受到由于全球的资本流动而带来的影响。新兴市场的金融或政治动荡会推高美圆资产，此时，美圆资产作为一种避险工具，间接的会推高美圆汇率。

　　3-month Eurodollar Deposits: 3月期欧洲美圆存款。 欧洲美圆是指存放于美国国外银行中的美圆存款。如：存放于日本本国外银行中的日圆存款称为“欧洲日圆”。这种存款利率的差别可以作为一个对评估外汇利率很有价值的基准。比如以USD/JPY为例，当欧洲美圆和欧洲日圆存款之间的正差越大，USD/JPY的汇价越有可能得到支撑。

　　10-year Treasury Note: 10年期短期国库券。当我们比较各国之间相同种类债券收益率时，一般使用的是10年期短期国库券。债券间的收益率差异会影响到汇率。如果美圆资产收益率高，汇推升美圆汇率。

　　Treasury: 财政部。美国财政部负责发行政府债券，制订财政预算。财政部对货币政策没有发言权，但是其对美圆的评论可能会对美圆汇率产生较大影响。

　　Economic Data: 经济数据。美国公布的经济数据中，最为重要的包括：劳动力报告(薪酬水平，失业率和平均小时收入)，CPI(Consumer Price Index 消费者价格指数)，PPI，GDP(gross domestic product，国内生产总值)，国际贸易水平，工业生产，房屋开工，房屋许可和消费信心。

　　Stock Market: 股市。3种主要的股票指数为：Dow Jones Industrials Index(Dow，道琼斯工业指数), S&P 500(标准普尔500种指数)和NASDAQ(纳斯达克指数)。其中，道琼斯工业指数对美圆汇率影响最大。从20世纪90年代中以来，道琼斯工业指数和美圆汇率有着极大的正关联性(因为外国投资者购买美国资产的缘故)。影响道琼斯工业指数的3个主要因素为：1)公司收入，包括预期和实际收入;2)利率水平预期;3)全球政经状况。

　　Cross Rate Effect: 交叉汇率影响。交叉盘的升跌也会影响到美圆汇率。

　　Fed Funds Rate Futures Contract: 联邦资金利率期货合约。这种合约价值显示市场对联邦资金利率的期望值(和合约的到期日有关)，是对联储政策的最直接的衡量。

　　3-month Eurodollar Futures Contract: 3月期欧洲美圆期货合约。和联邦资金利率期货合约一样，3月期欧洲美圆期货合约对于3月期欧洲美圆存款也有影响。例如，3月期欧洲美圆期货合约和3月期欧洲日圆期货合约的息差是决定USD/JPY未来走势的基本变化。 
