    “港股直通车”是中行天津分行受理个人投资香港证券市场业务的名称，在这里我们泛指个人直接境外投资。所谓“个人境外直接投资”，就是不需要通过任何中介机构，直接购买香港、纽约和伦敦等地的股票等投资产品。

　　8月20日，国家外汇管理局放行个人直接投资境外证券市场，首先对港股市场开放。在此之前内地投资者投资港股只有通过QDII或通过其它方式在香港开户，间接进行港股投资。QDII是Qualified Domestic Institutional Investor (合格的境内机构投资者)的首字缩写，QDII境外可投资品种有一定的限制，比如不得投资于商品类衍生产品，对冲基金以及国际公认评级机构评级BBB级以下的证券等。港股直通车开通之前，内地居民只要提供身份证、申请表到香港证券公司，就可以开户炒港股，但是，监管部门表示，直接炒港股不受内地法律保护。

　　国家外汇管理局放行个人直接投资境外证券市场，指出投资规模不受《个人外汇管理办法实施细则》规定的年度不超过5万美元的购汇总额的限制。美国《福布斯》杂志评论文章称，允许股民投资香港股票是中国资本开放的重大举措之一，这是一个历史性的进步。这一次启动境内居民投资香港股票试点打开了一扇窗口，意味着中国资本市场的大门正在缓慢开启。

　　搭乘“港股直通车”注意风险

　　港股与A股市场的“游戏”规则差异大，香港市场也并非遍地黄金，大家在进入这个充满诱惑又布满陷阱的市场里，有必要接受这么一堂风险教育课。

　　注意防范的风险

　　一、汇率风险。

　　买卖港股都是用港币，这自然就涉及到了汇率风险，特别是那些用人民币购汇进行投资的人。由于香港的港币与美元实行的是联系汇率制度，而人民币兑美元还有强烈的升值预期，所以人民币兑港币的升值短期也不会停止。个人投资港股的收益是港币，换成人民币是要承担贬值风险的。另外，在前后币值的两次兑换中，有换汇成本与款项汇出汇入的成本，因此，通过购汇到香港进行投资需要承担较大的机会成本。

　　二、国际化的市场风险。

　　与内地的自成体系、相对封闭运行不同，完全开放的香港股市国际资金可自由进出，交易十分活跃，国际关联度高，其它国家的金融、经济政策都会直接影响股市的涨跌，波动较大，可以说，国际金融市场的任何风吹草动都会引起香港股市或大或小的波动。近期美国次级债风波对港股就产生了非常大的影响。

　　三、做空机制的风险。

　　香港市场早已推出指数期货，有做空机制的香港股市，运行特征与A股市场有着很大的差异。例如八月份的大跌市中，按理说美国股市在8月16日已经明显企稳，但是17日的香港市场继续大幅下跌，跌幅一度超过1000点，因为有指数期货背景的香港市场资金不会放过这个机会价值，一定要把多头彻底暴仓后，市场才会真正地反弹，所谓“多头不死，空头不止”。这也给我们上了一堂生动的风险教育课，即在有指数期货产品的背景下，对于趋势的把握和思维方式必须要有所改变。

　　四、无涨跌幅限制的风险。

　　对投资者直接影响最大的是香港市场不设涨跌幅限制，不像内地有10%或5%的涨跌停板，同时其交易采取T＋0方式，即当日买入当日就可以卖出，有点类似于目前A股市场权证的交易方式。H股股票一天跌15%也不新鲜。资金实力雄厚的对冲基金在这块土地上呼风唤雨，得心应手，而境内绝大多数投资者在这方面是空白，很容易成为它们的“盘中餐”。 香港近几年的牛市固然造就了一些几年翻了十几倍的大牛股，但同时也有短时间股价就跌去90%的个案。

　　五、估值差异的风险。

　　虽然H股市场相比A股市场尚存较大上涨空间，而且A+H股的两地异价也为长期的中和性套利提供了机会，但由于市场分割和外汇管制这两个制约因素的长期客观存在，以及由于在机构、制度、投资者的基本构成、产品与工具等方面的差异将在较长一段时间继续存在，使得A+H公司的估值差异也会长期存在。目前不少机构和个人看好香港股市，认为其20多倍的市盈率与内地A股40多倍的市盈率相比，存在很大的上升空间。事实上，作为成熟的市场，香港市场的估值一般较为合理，比如说，大唐发电H股也就值6港币左右，再涨就是高估。你如果非得拿A股的比价去套H股，那好，尽管买就是了，国际资本手上的筹码多的是，看你有多少钱可以往里面砸。港股泡沫愈盛，国际大鳄愈有机会狠沽大赚，泡沫爆破之后，最受伤的将是中小散户。

　　六、信息不对称的风险。

　　不同于A股市场，目前内地居民获得香港市场的信息来源非常有限，信息缺乏使得投资者一旦冲动投入、选股不慎，比起国内市场，可能受到更大损失。对于香港经济体系结构和经济增长趋势，香港股市内部市场交易规则，金融创新模式和金融监管风格，香港股市与世界

　　证券市场的联动性等等，短期内内地个人投资者不太可能迅速知根知底。因为市场随信息波动，近日港股屡屡一日内走势大起大落便是明证。内地投资者“耳目”不灵，难与国际同步接收信息，在投资港股上落入不利形势。

　　七、新股跌破发行价的风险。

　　在新股认购方面，香港的券商可提供1∶9融资额度，投资者不用占用大量自有资金，而且一般中签率高，但是要付出一定的融资成本，很多股票都能做到人手一份，而内地股票的中签率比较低，券商不提供融资额度。但值得注意的是，新股上市并不一定保证申购到的新股必赚，也有亏损的可能，在香港市场新股跌破发行价是常有的事。

　　此外,由于目前内地个人对外证券试点业务暂时不涉及融资融券业务，申购新股也暂时不开放，因此对于大多数内地投资者而言，投资香港股市的获利方式，主要是以买卖股票获取价差，或者持股获取派息，享受上市公司的成长收益。但从长期看，对内地投资者放开融资融券业务也是必然趋势，这方面的风险必须严格控制与防范。

　　港股直通车VS银行系QDII

　　风险：直投港股风险大于银行QDII

　　不同于A股市场，香港股市受欧美等外围市场影响较大，是一个更加开放的市场。香港股市没有涨跌10%停牌的制度，曾发生过因突发消息引发的大幅调整，令投资者措手不及。

　　另外，香港股市的交易规则不同于A股，包括交易时间为10:00～12:30，午市交易时间为14:30～16:00，港股买卖可做T+0回转交易，实际交收时间为交易日之后第2个工作日，每笔交易数量至少为一手等。

　　对此，专家认为，对于个人投资者而言，掌握港股规则及熟悉上市公司情况等需要一个过程。同时，除了熟悉香港股市，还需对欧美股市有所认识，而多数投资者均没有海外投资经验，很容易交上一笔学费。相较之下，银行QDII理财产品的风险则较小。一方面，专家比个人对海外市场的研究和把握上更胜一筹；另一方面，按照银监会的有关规定，银行系QDII对投资境外股票的比例设有限制，投资于股票的资金不得超过单个理财产品总资产净值的50％，个股投资比例不能超过5%，也就是说，银行QDII只将一部分资金用于股市，这可以分散风险，尤其是现有的部分银行系QDII产品通过挂钩海外股市，可保证本金安全。

　　收益：直投港股收益大于银行QDII

　　不过，资本市场的高收益与高风险往往并存，港股最大的吸引力在于其相对A股的价差，目前香港上市公司平均市盈率为15倍，而A股已达40倍以上，再加上港股不设涨停限制，有许多暴涨的机会，如香港股市曾出现过一周内涨10倍的情况，一天内也有可能获利20%～40%。

　　银行QDII的收益不如直投港股来得猛烈，对于挂钩型产品，由于一般可以保本，收益率相对较低，一般预期收益率维持在10%左右；而主要投资股票或基金类的产品，其预期收益率则相对较高，如东亚银行近期发行的“基金宝”系列1，投资于东亚香港增长基金和东亚亚洲策略增长基金，半个月内收益率已分别达20.23%和15.49%。

　　门槛：直投港股或等于银行QDII

　　根据此前的方案，个人直投港股门槛为10万港元，但之后中银国际内部人士又透露，个人直投港股的门槛将可能增加到30万元。据了解，目前中行上报待批的投资方案中设定的门槛，包括10万港元、30万港元、50万港元。另外，个人投资港股还可能设定投资上限，预计每个户口投资额不超过150万港元。

　　 而购买银行QDII产品，单一购买金额须不低于30万元人民币。

　　费用：直投港股费用或小于银行QDII

　　据了解，投资者在港交所进行股票买卖时，除了需缴纳0.25％的经济佣金外，还需同时缴纳0.1％印花税、0.004%证监会收取的交易征费及每笔大约5港元的存入证券费，0.005%交易费，合计交易费用为0.359%。而目前每笔A股交易的交易费用约为成交额的0.7%，港股交易费用约为A股的一半。

　　据了解，申购银行QDII产品，银行会收取费率不等的托管费、管理费等，成本相对较高，这在一定程度上减少了投资者的最终收益。一般情况下，银行收取的投资管理费在0.15%～0.40%/年之间，托管费为0.15%～0.20%/年。如果提前赎回，有的银行还将收取一定的违约金。

　　如果以30万元人民币为投资本金计算，直投港股缴纳费用为1077元；购买银行QDII产品，支付费用在900～1800元之间，如果提前赎回，收益将更低。如某银行QDII之美元2个月期理财产品，所需缴纳的投资管理费每年0.25%，按投资组合净值和当月实际天数计算，每月收取，托管费每年0.15%，合计4%，高于直投港股0.359%的交易费用。

　　另外，无论直投港股还是购买银行QDII产品，在人民币升值的情况下，投资者都可能面临结售汇的中间费用损失。

　　港股直通车小贴士：

　　投资者就需要做到“眼观六路，耳听八方”。

　　首先，必须做好功课，充分了解香港市场，了解上市公司，只有对上市公司有信心，才适合投资。

　　其次，不要随便听消息，因为很多市场流传的消息是不准确的，纯属庄家行为。

　　第三，今后香港市场波动会更大，所以一定要做好风险管理，如设好止蚀位。

　　第四，不要因为价格便宜便投资。海外机构投资者一般喜欢买行业龙头股、大盘股，所以一些低价非龙头企业未必会受到大资金的青睐，这也是为什么一些H股与A股的价格相差那么大的原因。

　　第五，一定要参考国际大行的研究报告和投资评级意见，因为他们的观点左右着大资金的动向。
