    1.香港证券市场的明显优势

　　法律监管严格，信息披露透明，停牌制度灵活；

　　资金自由流动，国际资金汇集；

　　多元化环球投资产品，交易实行T+0，无涨跌停板，有灵活的做空机制；

　　企业及个人税率低；

　　香港上市费用虽比A股高，但时间周期较短，再融资方便；

　　新股认购公开配售，比较照顾中小投资者。

　　2.香港证券市场的突出特点

　　第一，香港股市与内地股市相比，香港市场更加成熟和规范。香港股市建立于1866年，至今已经有100多年的历史。香港是小型开放的自由经济体系，拥有全方位的金融服务体制，同时具备高度严格、规范的监管法律体系，明显强于其他市场，有效地保护了广大投资者及中小股民的权益。在人民币进一步升值的憧憬下，资金正源源不断流入香港股市。

　　第二，考虑到香港发展内需拉动优势明显，2007年回归十周年纪念，及2008年北京奥运会景象，香港作为内地投资反映的晴雨表，H股和A股相比，预期上升空间更大。能经过香港联交所批准上市的公司，更是一些内地资质非常好的公司，相对内地股市的上市公司，投资风险系数更低。

　　第三，香港股市是一个开放的国际金融市场，投资者不仅仅可以买卖香港股市的所有股票，还有香港市场的债券、基金、认股权证和其他衍生工具；在香港以外的市场不仅包括深圳B股、上海B股市场，还可以投资新加坡、伦敦、纽约及纳斯达克等其他海外市场香港证监会中国事务资深副总裁孙杰表示，上海、深圳与香港三大证券市场都是中国来之不易的宝贵资源，它们遥相呼应、发挥协同效应，正在形成色彩斑斓的中国大金融体系，共同打造亚洲时区的世界级金融市场，参与国际竞争，提高中国大金融体系的整体国际竞争力。由于香港与内地的独特政治、经济和监管合作关系，在人民币资本账户还未完全开放的情况下，为缓解高额外汇储备及对人民币造成的压力，提供一个可控的离岸市场的缓冲区，进而为中央政府宏观调控及人民币国际化提供服务。同时，避免直接面对国际金融市场的风险。作为内地投资者的国际投资平台之一，香港还可以在如下方面协助内地。

　　为“走出去”战略服务。部分内地资源类、跨国经营类和国际金融类企业可凭借香港的信息、体制优势和国际化投资平台，通过资本市场并购，而非直接投资，来实现其国际化战略。

　　继续跟进国际先进市场的发展，研发和引入各种前沿投资产品，并扩大产品的国际市场覆盖面，为内地投资者服务，推动内地市场发展。为内地企业“走出去”提供一个适应国际竞争规则的“热身赛场地”，培养人才队伍，提高国际竞争水平。

　　第四，对于不了解香港股票市场的股民朋友们来说，炒新股是最稳妥的入门方式。在内地股市中，申购新股的中签率非常低，而在香港股市，监管制度规范，新股是分散在多数中小股民手中的，中签的机率相当的大。根据香港券商的统计，港股新股平均中签率为10%，A股平均中签率为0.5%。香港新股中签率最高为100%，A股新股中签率最高为2.5%。所以在香港打新股有“十有九赢”说法，即10只新股中有9只上市首日价格上涨。投资港股选择打新股，可以获得稳定盈利。香港证监会在2007年3月发布的研究报告显示，2006年紧随伦敦，成为全球第二大的首次公开招股市场，年度内一共进行了59宗首次公开招股，集资总额达3339亿港元(428亿美元)，其中内地企业(即H股及红筹)占88%。大部分新股均在挂牌首日表现理想，其后走势也保持强劲。59只新股在挂牌首日及上市后一个月的平均升幅分别是26%和32%。上述升幅远较在2005年上市的64只新股的有关升幅为高(分别为4%和9%)。相对于恒生指数的表现，59只新股在上市后一个月的平均升幅更高出28%。至于在2005年上市的新股，其在上市后一个月的平均升幅较恒生指数的平均升幅高7%。内地企业的首次公开招股表现一般较佳，反映出投资者对这些股份的强烈兴趣及内地经济的蓬勃增长。虽然首次公开招股的整体表现强劲，但也有九只新股在上市后一个月的交易是低于招股价的，而且有12只新股的表现较恒生指数逊色，部分甚至较恒生指数低25%～50%。可以说，内地企业的上市对香港股票市场的组合构成了重大影响。

　　根据香港交易所的分类系统，金融股的市值由2001年年底的11424亿港元(29.4%)大幅上升到2006年年底的52295亿港元(39.5%),而工业股的市值则由4313亿港元(11.1%)升至22537亿港元(17%)。大部分新股在挂牌首日的交易均十分活跃，但其后则大幅回落。在挂牌首日，这59只新股平均交易量约为已发行股份树木的26%。在上市后首月内，这个比率下跌至4%的水平，与市场平均水平相接近。其中，25家内地企业在挂牌首日，交易股数平均约为已发行股份数目的39%，这个比率在上市后首月下跌至6%，而34家非内地企业，在挂牌首日，交易股数平均约为已发行股份数目的16%，这个比率在上市后首月下跌至2%。在2005年上市的新股也有同样情况，虽然幅度稍有不同，在挂牌首日，就64只新股而言，交易股数平均为已发行股份数目的9%左右，这个比率在上市后首月下跌至1%。 
