    1、增持与回购有四个作用，稳定股价提升信心为主要作用。上市公司回购增持股份的原因有四个方面，增厚每股收益和每股净资产，提升股东价值；提高公司的经营杠杆比例；因个人避税方面的原因，红利税低于资本利得税；管理层将股份回购作为一种信号，向投资者表明公司的股票被低估。在实践中，第四种原因是促使上市公司回购或者增持股份的主要原因。

　　2、增持与回购对股价的影响长期不显著短期显著。增持和回购虽然可以从财务的角度来改变股东价值，但是并不能改变上市公司的宏观背景，所以这种资本运作很难使得股价获得长期支撑，所以增持回购不改变股价的长期走势。我国A股市场和台湾市场当年有很大的相似性，台湾也是出于稳定股价的需要，在熊市中公布了相关的增持和回购办法，但是市场经历了小幅反弹后继续维持长期趋势不变。

　　3、可以用四个指标来寻找增持与回购的公司。A股市场上增持的公司有几个显著的特征，首先市盈率低于市场平均水平，其次ROE水平高于市场平均水平且在10%以上，按年度计算在15%以上，第三流通A股占总股本比例较高，第四是少数股东权益占比较低，而现金流并不能成为判断的依据。目前增持的公司绝大部分的理由是看好未来的发展，但除了央企以外，少部分增持的公司ROE水平、市盈率等并不符合我们前面的判断，这里面还是和大股东意愿相关度比较高。

　　4、增持可能成为普遍现象，而回购不一定能普遍实施增持可能成为普遍现象，但是回购并不一定能普遍实施。主要原因可能是公司治理的问题。相当多银行股中有不少外资持有股权，如果采取回购措施，可能使得外资持股比例过高，影响国家控股权。另外，中小企业目前增持的比例较小，未来中小板增持的企业可能主要集中在持股比例较低的企业上。

　　5、含B股的公司值得关注目前在A股市场上市的公司以增持A股为主，但长安汽车的停牌给回购B股的构想打开了思路。其实，H股、B股的性质和A股相同，B股相对于A股来说有更高的折价，回购则成本更低，同时也提升了A股投资者的持股比例，增厚了每股收益和净资产等财务指标，这比直接增持A股可能更能直接刺激A股的股价，因此A+B类上市公司值得关注。
