
    在市场经济条件下，企业的破产与企业的建立就像人的生出与死亡一样，是客观存在的。对投资者等与企业有利害关系的方面来讲，准确地判断企业是否面临破产境地，将能够最大限度地降低自己的财务风险，获得较好的经济效益。

一、 导致企业破产的因素分析

导致企业破产的因素很多，既有企业内部因素，也有企业外部因素。在此主要对导致企业破产的内部因素进行分析。

（一）过份依赖于单一产品或单一的客户，对产品开发，市场走向的调研及市场的开发缺乏进取心。

如果企业长期依赖于单一的产品或单一的客户，则企业会发现，不管以前自己的产品多么有优点，多么有市场，自己与客户间的关系是多么地稳定，但路却越走越难。这是因为，任何产品，均有其自己的生命周期。即使有些产品可在较长时间内有自己的市场，也并不意味着其他竞争对手会坐视某一企业长期占有某一产品的市场而无动于衷。至于客户方面，同样会因为竞争的原因使得自己的传统客户放弃或中断原来的合作关系而寻求新的合作伙伴。即使企业与客户间的关系能够始终维持，但只要客户的财务状况发生重大困难（如资金周转不灵或面临破产等），企业也将因此而受牵连而随即陷入困境。因此，过分依赖单一产品或单一客户的企业，在财务上是危险的，在发展前景上是暗淡的。

（二）企业业务扩张过度，致使发展的后劲不足，已扩张的业务范围也可能因基础不稳定而萎缩，最终导致企业破产。 
