    尽管二季度企业商品价格趋势依旧不理想，但仍有望出现环比增长

　　理财周报专栏作者 中国国情与发展研究所研究员 清议/文 

　　作为虚拟资产，股票价格是由真实资产的价格决定的。会计上将反映公司盈利能力的指标，如每股收益、净资产收益率等，看作是公司资产的价格，好比利率是信贷资产的价格那样。不同公司之所以有不同的盈利能力，关键在于其主营产品以及相应的原料在报告期的价格有各自不同的变化。于是，作为股票决策辅助工具，财务分析务必对商品市场的价格与公司盈利能力之间的对称性给予高度关注。 

　　据央行披露的企业商品价格数据显示，今年第一季度同比下降5.6％，其中1～3月份分别下降4.2％、6％和6.6％。这与上市公司一季度盈利能力整体同比下降的情况是基本一致的。当然，更明显的对称性，表现在不同上市公司与各自业务领域的商品价格之间。 

　　在分类商品价格指数当中，一季度处在上涨状态的商品较少，其中涨幅最大的是原煤，季度平均涨幅为13.73％，1～3月的涨幅分别为18％、14.2％和9％。这为煤炭板块上市公司一季度业绩的普遍上涨做了重要背书。值得一提的是，由于同期电力价格季度平均涨幅为3.2％，而冶金类商品价格均有较大幅度的下降，因此，以动力煤为主的上市公司业绩表现尤为突出。主要样本公司大同煤业的一季度主营业务收入同比增长一成，净利润增幅高达150.5％。 

　　在一季度价格处在下降状态的商品当中，有色金属冶炼及压延产品的价格跌幅较大，季度平均跌幅为35.9％，1～3月的跌幅分别为35.3％、36.7％和35.8％。受主营产品价格下降影响，有色金属板块上市公司一季度业绩普遍表现不佳。主要样本公司江西铜业（600362）一季度业绩虽然告别了2008年四季度的大幅亏损，但主营业务收入同比下降16.8％，净利润降幅则高达87.9％。 

　　一季度钢材价格的降幅为19.2％，1～3月的降幅分别为13.2％、17.7％和26.7％，呈现降幅逐月加大的态势。受此影响，钢铁板块上市公司一季度业绩同样不为理想。主要样本公司鞍钢股份主营业务收入同比下降15.9％，净利润仅实现800万元，与2008年一季度24.4亿元的净利润相比，几乎是全军覆没。 

　　虽然成品油价格跌幅明显小于原油价格，但是，原油开采业务比重较大的中国石油，在原油价格同比大幅下降54％的拖累下，一季度主营业务收入与净利润均出现三成的同比降幅。 

　　动态分析表明，虽然3月份国内企业商品价格出现小幅环比上涨，但考虑到2008年第二季度商品价格基数水平相对较高，大致比2008年一季度高出20％左右，因此，今年第二季度企业商品价格走势依然不容乐观――即使月度价格环比小幅上涨的势头能够维持，但仍存在同比跌幅创新高的可能性。 

　　预计上市公司第二季度及半年度业绩仍将受企业商品价格继续同比下降的影响。到3月份，相对于企业商品价格的贷款实际利率已提升到12％左右，其中投资品生产企业的贷款实际利率接近13％，这意味着，假如央行继续维持现有利率水平不变，企业为按期偿还贷款并支付利息，会被迫继续选择主动降价的策略。 

　　同样从企业商品价格的角度看，上市公司业绩有望在今年第三季度走出同比下跌的格局。到了第四季度，由于2008年同期商品价格水平已落入低水平，相信企业商品价格将出现环比与同比双双上涨的态势。预计三季报之后，投资者将积极憧憬上市公司四季度业绩同比激增以及2010年继续大幅增长的前景，市场将出现成交活跃并推动股价上涨的行情。 

　　必须承认，上市公司一季度业绩的确出现环比增长的走势。这是由于上年第四季度业绩曾出现总体亏损。考虑到二季度国内经济活跃程度通常好于一季度，加上今年取消了“五一节”长假制度，因此，尽管二季度企业商品价格趋势依旧不理想，但二季度上市公司业绩仍有望出现环比增长。应当说，这很可能会成为节后股市行情的主线。 

　　由于原煤价格是今年以来涨幅最大的商品，加上个股估值水平较低，煤炭板块仍将是节后的市场热点。更为乐观的因素是，在煤炭企业的全年业绩分布当中，一季度是铁定的循环低点，而伴随5月份以后国内用电量逐步进入全年峰值，二、三季度业绩往往能够占到全年业绩的六成左右。因此，在所有行业当中，论及2009年季度业绩环比增长预期，煤炭板块似乎是最理想的。 

　　既然商品价格决定着上市公司盈利能力，并由此左右投资者对股价的预期，那么，商品价格也就成了股票市场的前瞻性价格。为此，在下一个业绩报告披露季节到了之前，最好的研判工具，无疑是按月披露的企业商品价格。
