    一家公司的价值不是决定于公司的当前现金流，而是预期公司未来的现金流，因此估计收益或现金流增长率对公司估值起关键作用。一般来讲，有多种方法估计公司的增长率，如可以基于公司过去的增长率、可以使用专门的证券分析人员的预期、也可以通过公司的基本面因素进行估计。一般来讲，并没有一种方法可以较好的估计公司未来增长率，综合使用多种方法得出的增长率相对合理，下面简要介绍历史增长率的方法及其局限性，供投资者参考。该方法使某一上市公司的历史增长率作为参考来预期未来增长率，在使用这种方法时需要注意的是：

　　首先，公司增长率的平均值是算数平均值还是几何平均值，结果可能差别很大。算术平均值是历史增长率的中值，几何平均值则考虑了复利的影响。一般而言，后者可以更加准确地反映历史盈利的真实增长，尤其是当每年增长率没有规律时。为了消除算术平均值带来的误差，投资者也可以采取稍微变通的方法预期未来增长率，一种常用的方法是使用加权平均值，即对较近年份的增长率赋予较大的权重，而较远年份的增长率赋予较小的权重。但此种方法也有一定缺陷，设定权重时存在较大的人为因素。

　　几何平均值法预测公司未来增长率有一定优越性，但几何平均值仅仅使用了收益时间序列数据中的第一个和最后一个数据，因此忽略了中间数据反映的信息和增长率在整个时期内的发展趋势。实践中，这些问题可以通过对每股收益和时间运用普通最小二乘法进行回归分析得到一定程度解决。这一模型的线性形势是：EPSt=a+bt。其中EPSt为第t期的每股盈利，t为时期t。这一模型的对数形式为ln（EPSt）=a+bt。其中ln为自然对数，时间变量的系数b为度量单位时间内盈利的百分比变化量指标。

　　其次，估计时段对增长率的平均值影响极大。增长率的平均值对预测的起始和结束时间十分敏感，过去5年的增长率平均值很可能与过去6年增长率的平均值差别极大。预测时段的长度取决于分析人员的判断，但是应当根据历史增长率对估计时段长度的敏感性来决定历史增长率在预测中的权重，时期的选择尽量根据宏观基本面的分析确定，尤其需要考虑公司所处行业的周期性。

　　第三，当历史增长率出现负值时也会出现较大影响。使用历史增长率预期未来增长率时，当盈利数据出现负值时，预测结果将是失真的，无论是简单平均值法，还是几何平均值法，抑或对数线性回归模型中，这种情况下都需要对历史数据进行特别处理，但这将影响客观性。（文章仅供参考，据此进行投资所造成的盈亏与此无关。）
