    约翰・聂夫从1964年起担任温莎基金经理直至1995年退休，将温莎基金经营成当时最大的共同基金。31年间，温莎基金总投资回报率55.46倍，且累计平均年复利回报率达13.7%，创下基金史上的纪录。

　　选择低市盈率股票的准则

　　低市盈率股票风险低

　　即使没有很高的成长性，低市盈率股票价值的高膨胀性依然让人称奇，风险也比那些浮躁的成长股低很多。市盈率上升潜力加上盈利改善，低市盈率股的股价增值潜力不可小觑。投资低市盈率股得到的不是和公司收入匹配的微小价差，而是能够上涨50%～100%的股价。

　　增长率和市盈率不是总能够很好地相互匹配。表中说明了市盈率的扩张可以成倍放大股价上涨空间，这种情形不仅不少见，反而非常合乎事实。温莎一次又一次获得了这种超额收益，因为我们猜测被低估的公司最终会引起市场的注意。不管以何种时间跨度衡量，进行这样的猜测都比冒险购买一个已经疯狂上涨许久的股票或是去短线投机安全得多。

　　大牌成长股一般都有极高的市盈率。但是高成长性到达某一个点必然会戛然而止。最终，它们的成长性会减弱，变得像一般的股票那样，风光不再。虽然这种预期不适合所有的高成长股，但长期来说大概十有八九。我们的底线：我们不希望被套住，在大家夺路而逃的时候慌不择路，更不希望被留下站岗。只有当大成长股被冲动的市场推入深渊的时候，我们才可能去把别人丢下的廉价货捡起来。即使是在那种情况之下，我们也只是适可而止。

　　在温莎看来，一个暂时不被看好的股票市盈率从8倍提高到11倍，比起让一个本来市盈率就高高在上的股票上升相同百分比的市盈率要有指望得多。对于一个开始时市盈率是40倍的成长股，为了实现对等的市盈率扩张，就必须使它达到几近55倍，要找到支持这么高市盈率的基本面一般很难。但是某阶段的牛市有些匪夷所思，优秀的低市盈率股竟然继续被大面积忽视，与此同时成长股的市盈率可以达到一种极不自然的危险水平。但不管怎样，温莎的投资边际通常是有保障的。

　　不要指望一夜暴富

　　低市盈率选股虽有这么多优点，但不能在一周之内成就百万富翁――虽然低市盈率股会时不时地给人以惊喜。如果你为了快速致富而把钱投入股市，那么最后赢得的不过是资金的很小百分比，所以还是预先调低期望值较好。即使你选对了买入时机，把握不准卖出时机仍然会让收益大打折扣。

　　温莎没有花哨的必杀技，如同打网球，我只求把球推过去，等待对手犯错误。我买入低市盈率股票，因为一开始它们就有被市场提升的潜力，万一真的实力不济也不至于亏本。一般而言，我白天下班回家，温莎资产比前一天又多了一些，而且我也能睡得踏实――现在还是这样。

　　我快离开温莎的时候，收入的性质问题开始让市场鱼龙混杂。20世纪90年代早期上市公司出现了前所未有的大规模兼并、并购、注资、重组以及再造等行为，这搅乱了资产负债表，扭曲了利润表。

　　会计师无法愚弄人性

　　为了让报表更具可观性，会计立法机构和资产评估单位又制定了传统每股收益的替代评测项目。新报表项目包括每股收益扣除，把当期新发行的普通股计算在内的稀释每股收益，扣除利息、税项及折旧前的盈利(通常取首字母缩写称为EBITD)。

　　这其中有一些新衡量指标确实能够阻止在每股收益上做文章，使其更加合理，也有一些恰恰相反，反而给实际每股收益添油加醋。由于这些并不代表人性的新发展，所以基本的真理永恒不变：那就是投资者的心理将破坏和歪曲市场的有效性。比如会计造假和隐藏利润，肯花时间和精力的投资者就可以充分利用，或许能够发现看似死气沉沉而以后却能大放异彩的股票。

　　作为投资者，必须首先确认公司的收益质量以及公司发布的其他咨询信息。你可以通过可靠的外部信息来核对，至少也得问一下自己的常识。如果发现有出入，那么在正式掏钱之前一定要弄明白这是怎么回事。一旦会计失误被揭露，或者收益水平经核对后发现应当大幅下调，那么公司股价定然会受到严重影响，比如高台跳水。

　　基本增长率超过7%

　　一个低市盈率股票到底值不值得关注，关键还得看其成长性。对温莎基金来说，低市盈率股票的市盈率必须低于市场平均值40%～60%。当然，无药可救和混乱经营的公司另当别论，它们理应被人摒弃和遗忘。但是如果一个低市盈率股票同时拥有7%以上的增长率，我们就认为它被低估了，股价有巨大的上涨空间，如果它的分红也不错，那么这样的机会就更加难能可贵了。

　　到会计年度的末尾，投资收益可由两部分组成，股价的增值和分红。实际上每到这个时候公司的每股收益最引人关注，因为收益水平的提高能够带动可接受的市盈率上浮。

　　较高的收益预期可以点燃投机的气焰，但是直到真实的报表发布，其股价到时就危如累卵了。对于任何一只股票，华尔街上所有“卖方”的证券分析师都会给出夸大其词的收益预期，而“买方”的证券分析师则千方百计地压低收益预期。美林公司和其他一些证券经纪零售公司都把自己的分析放到了网上，投资者随时可以参阅。这些研究资料对于普通投资者可以说是一件很有竞争力的投资工具。

　　许多证券服务都会收集股票的评估资料并登出多数人的意见，也就是以最平白的方式把主流观点公诸天下。当新闻开始传播某公司实际收益低于预期的时候，我们通常会把它和多数人的意见作对比，如果公司基本面没有变坏，市盈率又很低，那么很可能买入时机又来到了。

　　过去四季收益只代表过去

　　收益有多种类型，比如：(1)已经成为事实的收益；(2)仍然在等待中的收益。为了区分它们，智慧无边的华尔街发明了相应的术语。前者叫做历史收益(Historical Earnings)，它可以指任何过去时间段产生的收益。最近12个月或四个季度获得的收益叫做过去四季收益(Trailing Earnings)。市盈率通常按照过去四季收益或者未来收益(Future Earnings)计算。

　　虽然对未来收益的预测很难做到十分精确，但是每一位证券分析师和投资组合经理都会给出一个猜测。典型情况下，只要历年走过一半，股价就开始反映下个历年的预期了，也就是接下来的18个月，而不仅仅是当前一年的预期。由于采用的基准不同――过去四季收益、当年受益或者未来收益――得到的市盈率也随之变化。在使用市盈率判断股价高低的时候，知道计算市盈率使用何种收益尤为重要。

　　未来收益并非“魔法水晶球”

　　我们没有可以看到未来的魔法水晶球，盈利预测只能依靠经验丰富的人员进行推算。投资者至少可以从过去的收益情况看到未来趋势的一点蛛丝马迹。

　　但是，未来的增长率总是充满变数，甚至让人大吃一惊。负面的业绩同样会让人吃惊，而且市场对此十分敏感。一个高市盈率的股票，它的关键支撑是基于过去良好业绩和高速增长率得到的对未来收益的较高预期。股价就靠这些预期维持着，一旦事实不像想的那样，结果可能变得惨不忍睹。即使只少赚了1美分，市场也会认为业绩已经开始滑坡，未来收益已经不值得期盼过多。许多投资者都从教训中获得了这样一个认识，再好的公司也不可能每年业绩翻番，直至无穷。就如同一个钟摆，甩出远了，还会回到其中心线，超常发挥的增长率无法持续，最终会回到正常范围内。市场专业人员使用了一个时尚术语描述这个过程：回归均值现象。

　　这几种收益类型没有孰优孰劣之分。它们各有用途，但精明的投资者不会以偏概全，而是全部拿来细作分析。
