封闭基金是用股票账户来买卖的,买卖封闭基金的操作和股票是一样的，没有股票账户的去证券公司开一个就行了。

　　由于封闭式基金成立之后不能赎回，除了成立之时投资者可以在交易所或者指定单位购买之外，一旦封闭式基金成立，投资者只能在证券公司通过交易所平台像买卖股票一样买卖。 

　　由于封闭式基金是交易所的一个交易品种，所以投资者只要拥有证券账户，就可以很轻松地像购买股票一样购买封闭式基金。 

　　对于没有证券公司股东账户的市民来说，只要带身份证去任意一家证券公司开设股东账户，然后开设资金账户，存入保证金（或者在银行办理银证通业务后把保证金存入银行）就可以买卖封闭式基金。 

　　购买封闭式基金有哪些技巧?如何投资实现收益最大化呢? 

　　“封转开”是目前封闭式基金最大的题材，投资者购买封闭式基金基本上都是奔着这一题材而来的。或通过市场对这个题材的炒作赚取差价，或等其封转开时套现赚取收益。特别是在基金兴业的“封转开”事宜日前被提到议事日程上来了的时候，“封转开”题材更是让人格外关注。 

　　但在人们把目光都集中在“封转开”上的时候，这封闭式基金还值得投资吗？这确实是一个需要认真思考的问题。笔者的回答是肯定的。但购买封 

　　闭式基金需要讲究投资技巧，特别是需要有点中长线的目光。 

　　购买封闭式基金不能太近视。

　　目前封闭式基金的折价情况是，基金存续期越靠前到期的，其折价率就越低，存续期越长的，折价率就越高。如今年11月份到期的基金兴业，目前的折价率只有6%左右，而一些存续期靠后的大盘基金，其折价率则在40%以上。所以，如果太近视的话，购买基金兴业，6%的折价率不仅不能保证投资者届时有钱可赚，相反还丢失了其他的赚钱机会。而那些折价率在40%以上的一些大盘基金，其到期的期限还有五六年甚至七八年，不仅投资者难有这样的耐心，而且这中间的不确定性也很多，投资者同样不宜长期持有。

　　购买存续期在1年左右的封闭式基金应该是比较合适的。目前这类基金的折价率在20%左右。如果股市能够在这一年之中保持相对稳定或稳中有升，则投资者至少可以赚取20%左右的无风险收益了，这样的收益率应该还是很可观的。

　　退一步讲，就算大盘下跌了20%，投资者通过购买封闭式基金也相当于回避了股市下跌的风险，这也是一件很不错的事情。因此，面对这样的投资，还是值得的。
