创新型封闭式基金的产品设计主要交由基金公司自行研发，监管部门不会主动参与，但对于创新型封闭式基金的产品形态，监管部门也有一定的考虑。

　　业内人士表示，随着市场的发展，股指期货、期权等新兴投资标的物在未来将不断推出，开放式基金的自由申购赎回规则引致的资产组合高流动性和短期化运作特征与一些投资标的物中长期期限有一定冲突，但现有封闭式基金又存在一定的问题。监管部门正是在这样的背景下提出了创新型封闭式基金的发展思路。 

　　“现有的封闭式基金在基金治理结构、投资范围、投资比例限制、存续期限、交易手段以及费率方面都存在着一定的缺陷，”银河证券基金研究中心首席分析师胡立峰分析指出，“因此，创新型封闭式基金在设计上肯定是要扬长避短。” 

　　尽管创新型封闭式基金尚未最终露出“庐山真面目”，但基于以上判断，其大致轮廓已经隐约可见。

　　新型封闭式基金的创新可以体现在以下几个方面：

　　一，完善基金治理结构，明确规定持有人大会的召开时间，确保持有人大会能够行使基金法赋予的权利。

　　二，创新型封闭式基金很可能将适度放宽投资限制，扩大投资标的物的选取范围。

　　三，投资比例限制适度放宽。

　　四，可以设计成“半封半开”或其他创新交易模式，通过定期适度转开放降低折价率，改善其流动性。

　　五，缩短存续期限。

　　六，降低固定费率，提高业绩报酬，从而督促管理人勤勉尽职。 

　　它的具体成型方案是：在期限上不得超过五年；在规模上，目前申报的基金公司大多将规模限制在40亿份左右；在交易方式上，将具有半封闭半开放的特点，当持续折价率达到一定幅度，例如超过10％时，创新封闭基金持有人可以选择赎回。

　　有关业内人士认为，一旦方案通过，则意味着停滞达5年之久的封闭式基金发行将再度启动。

　　创新型封闭式基金的创新在哪些方面呢?

　　目前，创新型封闭式基金的创新主要涉及两个方面： 

　　一、基金存续期内，若上市交易后，折价率连续50个交易日超过20%，则基金可通过召开基金份额持有人大会转换运作方式，成为开放式基金（LOF），接受投资者赎回申请。该内容被称为“救生艇条款”。如即将发行的大成优选混合型证券投资基金，即采用这一应对长期高折价率的措施。 

　　二、结构化分级基金由两级份额组成：优先级份额和普通级份额。两级份额分别募集和计价，但资产合并运作，在法律主体上是同一基金。 

　　两级基金的根本区别在于分配权的差异，优先级份额享有收益优先分配权，满足优先级份额收益分配后的大部分收益将分配给普通级份额。优先级份额的收益现金流将呈现相对稳定、持续的特点，其风险收益特征与低等级债券相似。普通级份额则通过对优先级份额基准收益优先分配权的让渡，获取较高比例的超额收益分配权，提高市场的投资参与度，从而更多地分享基金收益增长带来的超额收益机会。

　　所以，分级基金在同时为稳健和进取两类投资者提供资产匹配机会的同时，实现了封闭式基金市场价值的绝对增值。 

　　创新型封闭式基金推出后的影响

　　（一）短期影响 

　　1、不会造成投资者抛售现有封闭式基金 

　　（1）现有封闭式基金机构投资者集中 

　　现有封闭式基金的主要投资者是保险公司等机构持有人，且集中度较高。以某基金为例，三家大型保险公司持有基金份额接近基金总规模的35%；前20大持有人持有基金份额占基金总规模的60%以上；仅最大一家持有人持有的基金份额就占基金总规模的20%。据了解，其他封闭式基金的情况也类似。 

　　一方面，现有封闭式基金2006年的净值增长率达到104％，预计2007年也会有良好表现。机构持有人不会因为新型封闭式基金相对于现有封闭式基金具有优势，就大量抛售现有封闭式基金而放弃收益。另一方面，机构持有人集中也导致基金的日常成交量较小。2006年全部54只封闭式基金每个交易日的交易量7亿左右，与1只流动性较好的股票相当：个人持有人持有数量较少，不会产生大量抛售；机构持有人持有量较大，大量抛售的损失更大。 

　　（2）新型封闭式基金的规模有限 

　　拟推出的新型封闭式基金的预计规模在50亿左右。按照数据分析，保险公司可投资于基金的金额接近3000亿元，目前投资于封闭式基金的金额在600亿至700亿之间，还有较大的增长空间。因此，首只新型封闭式基金的推出不会导致保险公司必须卖出现有封闭式基金。 

　　即使后续仍有产品推出，只要对发行节奏和发行规模予以适当控制，也不会产生较大影响。 

　　（3）新型封闭式基金的投资者范围不限于场内 

　　现有封闭式基金的投资者都集中在场内。而新型封闭式基金除了吸引场内投资者参与之外，还设计了场外发行，引入商业银行渠道的投资者，预计场外投资者将持有基金总规模30%-40%。场外投资者的参与将显著缓解基金发行对现有封闭式基金的冲击。 

　　2、不会造成现有封闭式基金折价率扩大 

　　业内人士认为，新型封闭式基金的推出不会导致投资者抛售现有封闭式基金，这就保证了现有封闭式基金的折价率不会因为新型封闭式基金的推出而放大。 

　　此外，从国内外封闭式基金市场发展的实践看，市场环境也是短期内决定折价率的重要因素。一般情况下，市场走强的阶段折价率都会收窄。2006年，中国封闭式基金平均折价率为21.02%，比2002年到2005年的水平有了较大幅度下降，而从2007年上半年来看，现有封闭式基金折价率明显收窄。 

　　3、对即将到期的封闭式基金转型有积极意义 

　　2007年共有19只封闭式基金到期，2008年还有6只到期。这些基金如何实现平稳转型，是一个引起市场各方高度关注的问题。据了解，保险公司等机构持有人对基金转型的期望值越来越高，希望基金转型能够对现有封闭式基金的一些制度性问题有所改善；甚至表示，对于一些业绩较差、转型方案没有新意的封闭式基金，有可能不会支持其转型。 

　　新型封闭式基金针对现有封闭式基金存在的问题，提出了解决思路。如果此类产品能够在2007年上半年推出，对于即将到期的其他基金来说，可以充分借鉴新型封闭式基金的优点，探索多样化的转型方案，争取投资者支持。 

　　（二）长期影响 

　　封闭式基金相比于开放式基金，具有独特的优势，有其生存和发展的空间。中国封闭式基金目前发展所遇到的困难，其根本原因在于现有封闭式基金设计存在问题。推出新型封闭式基金是解决这些问题的有益尝试，对于封闭式基金品种的生存和发展具有积极意义。 

　　1、有利于2008年之后封闭式基金的改造 

　　2008年到2017年，还有28只封闭式基金将陆续到期。这些基金一般都是规模在20亿以上的大型基金，它们能否顺利改造直接关系到封闭式基金品种能否存在下去。在封闭式基金到期之后，老基金并不只局限于转型为开放式基金，只要能够对现有封闭式基金存在的问题提出妥善的解决方案，争取到基金续期也是有可能的。推出新型封闭式基金将为改造2008年之后到期的封闭式基金，提供值得借鉴的思路和切实有效的方法。 

　　2、有利于降低封闭式基金的整体折价率 

　　中国封闭式基金高折价的根源在于基金产品设计存在问题。新型封闭式基金针对造成高折价的5个主要因素提出了解决方案，如果能够顺利实施，并成为封闭式基金的通行做法，将会对减少折价率发挥重要作用。业内人士预计，新型封闭式基金折价率控制在10%以内，是完全有可能的。 

　　3、有利于扭转封闭式基金规模缩小的趋势 

　　新型封闭式基金立足于解决封闭式基金的核心问题，为投资者提供了更为有效的投资工具，为市场提供了新的品种。随着首只新型封闭式基金的推出，后续还会有其他封闭式基金产品跟进，封闭式基金的规模缩小的趋势将会彻底扭转。乐观的情况下，有可能显著促进封闭式基金产品的发展，实现封闭式基金规模较大增长和产品类型迅速丰富。 

　　4、有利于争取持有人对封闭式基金品种的认同 

　　持有人对现有封闭式基金的意见集中在基金治理结构方面。新型封闭式基金通过每年召开基金份额持有人大会，建立了基金管理人、基金托管人和基金持有人协商解决基金运作事项的常设机制，提供了基金份额持有人监督基金运作的制度保障，是完善封闭式基金治理结构的有益尝试。 

　　5、有利于国内封闭式基金与海外封闭式基金接轨 

　　新型封闭式基金借鉴了海外封闭式基金发展的有益经验，立足于中国基金市场的现状，在基金投资、治理结构、收益分配、转型条件等多个方面，吸收了海外的成熟做法。
