投资者在投资封闭式基金时，需要掌握以下一些投资技巧：

　　一、注意选择小盘封闭式基金，特别是要注意小盘封闭式基金的持有人结构和十大持有人所占的份额，如果基金的流通市值非常小，而且持有人非常分散，则极有可能出现部分主力为了争夺提议表决权，进行大肆收购，导致基金价格出现急速上升，从而为投资者带来短线快速盈利的机会。 

　　二、注意选择折价率较大的基金，因为封闭转开放以后，基金的价格将向其价值回归，基金的投资收益率将在很大程度上取决于其折价率，折价率越大的基金，价值回归的空间也相应的越大。 

　　三、要适当关注封闭式基金的分红潜力， 

　　四、关注基金重仓股的市场表现和股市未来发展趋势。同样是因为封闭转开放以后，基金的价格将向其价值回归的原因。所以，基金的未来涨升空间将和基金重仓股的市场表现存在一定关联，如果未来市场行情继续向好，基金重仓股涨势良好，会带动基金的净值有继续增长的可能，将使得基金更具有投资价值。 

　　五、投资封闭式基金要克服暴利思维，如果基金出现快速上涨行情，要注意获利了结。按照目前的折价率进行计算，如果封闭式转开放的话，其未来的理论上升空间应该在22％-30％，当基金上涨幅度过大，接近或到达理论涨幅时，投资者要注意获利了结。
