封闭式基金何去何从，最关心这个问题的恐怕就是基金持有人。在采用"封转开"过程中，需要基金持有人做好以下四个方面的准备：

　　首先，投资理念应进行及时的调整和转变。封闭式基金采取的是类似于 

股票的交易方式，这对于操作封闭式基金的投资者来说，已经习以为常。而转为开放式基金后，交易方式将发生重大改变。除非不转为LOF、ETF等交易型基金，封闭式基金长期以来的场内连续竞价交易将转变为场外的申购、赎回交易，动态的适时行情将消除，投资者的市场交易氛围将趋淡。一直的投资风格和习惯将由此而被打破。跟随证券市场投资气氛而动，采取"高抛低吸"的操作手法将不再灵验。这些都需要封闭式基金持有人正视和面对，并积极进行投资理念和投资策略的调整。 

　　其次，适应"封转开"后的市场环境。实施"封转开"，只是基金的运作形式和交易模式发生了变化，但基金本身的运作状况并不随之发生根本性的变化，对基金运作业绩的影响也有限。因此，担心"封转开"后基金的业绩发生根本性变化也大可不必。反而重要的是，投资者应当从过去封闭式基金的市场环境中走出来，走进场外的交易环境，并尽快适应这种环境。 

　　第三，购买目前正在发行和运作的开放式基金，为"封转开"做投资预热和铺垫。对于没有涉足或对开放式基金不熟知的投资者，特别是对开放式基金的交易流程一知半解或模糊不清的投资者，应尽快进行投资和购买开放式基金的学习、研究和演练，从而做好迎接"封转开"实战的心理准备，避免到期投资时的手足无措。 

　　最后，选择渠道商也是封闭式基金持有人亟待面对的问题。假定实行"封转开"，封闭式基金的交易方式将由场内市场转为场外市场。原来分布券商营业部的封闭式基金持有人，将面临新的交易渠道的选择问题。由于目前还有众多的券商不具备开放式基金代销资格，还有券商没有与管理封闭式基金的基金管理人签订开放式基金的代销协议，这就会迫使投资者进行渠道的被动性选择。对于习惯于在券商营业部进行封闭式基金投资和交易的投资者，就应当及时根据"封转开"的实施进度和相关的流程安排，进行客户手续的转移工作。
