应该如何应对封闭式基金的“封转开”呢?

　　封闭式基金何去何从，最关心这个问题的恐怕就是基金持有人。

　　在采用"封转开"过程中，需要基金持有人做好以下四个方面的准备：

　　第一，投资理念应进行及时的调整和转变。

封闭式基金采取的是类似于股票的交易方式，这对于操作封闭式基金的投资者来说，已经习以为常。而转为开放式基金后，交易方式将发生重大改变。除非不转为LOF、ETF等交易型基金，封闭式基金长期以来的场内连续竞价交易将转变为场外的申购、赎回交易，动态的适时行情将消除，投资者的市场交易氛围将趋淡。一直的投资风格和习惯将由此而被打破。跟随证券市场投资气氛而动，采取"高抛低吸"的操作手法将不再灵验。这些都需要封闭式基金持有人正视和面对，并积极进行投资理念和投资策略的调整。

　　第二，适应"封转开"后的市场环境。

实施"封转开"，只是基金的运作形式和交易模式发生了变化，但基金本身的运作状况并不随之发生根本性的变化，对基金运作业绩的影响也有限。因此，担心"封转开"后基金的业绩发生根本性变化也大可不必。反而重要的是，投资者应当从过去封闭式基金的市场环境中走出来，走进场外的交易环境，并尽快适应这种环境。

　　第三，购买目前正在发行和运作的开放式基金，为"封转开"做投资预热和铺垫。

对于没有涉足或对开放式基金不熟知的投资者，特别是对开放式基金的交易流程一知半解或模糊不清的投资者，应尽快进行投资和购买开放式基金的学习、研究和演练，从而做好迎接"封转开"实战的心理准备，避免到期投资时的手足无措。

　　第四，选择渠道商也是封闭式基金持有人亟待面对的问题。

　　假定实行"封转开"，封闭式基金的交易方式将由场内市场转为场外市场。原来分布券商营业部的封闭式基金持有人，将面临新的交易渠道的选择问题。由于目前还有众多的券商不具备开放式基金代销资格，还有券商没有与管理封闭式基金的基金管理人签订开放式基金的代销协议，这就会迫使投资者进行渠道的被动性选择。对于习惯于在券商营业部进行封闭式基金投资和交易的投资者，就应当及时根据"封转开"的实施进度和相关的流程安排，进行客户手续的转移工作。

　　“封转开”火爆

　　封转开的火热缘何出现？据了解，主要原因有四：第一，含权。和新发开放式基金相比，不少封转开基金由于持有未股改股票，因而会有潜在的收益。如基金金鼎，就持有大量未股改股票，比如S双汇、S东锅等。由于这些未股改股票停牌时间较长，期间大盘涨幅较大，因此一旦复牌，定会大幅补涨，为基金净值表现添色不少。

　　第二，份额奖励。与新基金相比，封转开基金可额外获得份额奖励。不少封转开基金都提供老持有人最多一年不超过1.5%的份额奖励；同时，持有时间超过2年，还免收赎回费，直接降低了投资成本。

　　第三，分红收益。在封闭式基金转为开放式之前，大多会选择把已实现收益以现金分红形式分配给持有人，分红后封基的折价率会上升。

　　第四，与老基金相比，封转开基金风险较低。一方面，即将到期的封闭式基金普遍还存在一定折价率，即使大盘出现大幅回调，仍比老基金多一个“安全垫”。另一方面，封转开原持有人份额会与新申购份额合并，使基金管理人手中可支配的现金被大量充实，风险也就相应减少了。在5月底、6月初的这波大幅调整中，由基金裕元转型而来的博时第三产业成长基金等几只封转开基金，就表现出较强的抗跌性。

　　牛市成就封闭式基金

　　封闭式基金是相对于开放式基金而言的，是指基金规模在发行前已确定，在发行完毕后和规定的期限内，基金规模固定不变的投资基金。这些属性让封闭式基金具有独特的投资优势。

　　首先是稳中求胜。震荡的牛市基调带来的大量申购开放式基金的火爆行情，导致开放式基金产生明显的助涨作用。与助涨作用的逻辑类似，在下跌市中，会出现越跌越赎、越赎越跌的情况，开放式基金的助跌作用也异常明显。

　　其实是高折价率。高折价首先是抗风险的资本，折价率更意味着能买到打折的基金。股市的调整很难使基金净值回落到目前市场价格以下。就价值本身而言，封闭式基金堪称“估值洼地”。相比较于其他投资产品，封闭式基金具有明显的低估值优势，是典型的价值投资品种。而且相对开放式基金来说，封闭式基金具有折价率的“安全垫”。

　　再次是无印花税。股票交易印花税调高以后，短线成本将大幅上升，这将使得很多热衷于做短线的投资者开辟新战场，封闭式基金的交易是免印花税的，自然会吸引热钱的眼球。

　　最后是因为预期利好。封闭式基金大规模分红的预期、股指期货的预期套利空间、提前封转开的预期等众多利好因素支撑封闭式基金的强势表现。
