    新年第一周,同方股份无疑是A股市场最耀眼的“明星”之一。在上证指数周跌2.48%的同时,同方股份却逆市大涨8.81%。能够骑上这样的大黑马,尤其是从头到尾骑完全程的投资者无疑是幸福的,我就是幸运的一名。若问:怎样才能抓住并骑牢同方股份这样的大黑马？答案只有两个字:“简单”。

　　力戒功利和浮躁

　　去年7月14日,受妻委托,曾代其买入过11800股同方股份（16.88元）,8月5日卖出（17.60元）。选择同方股份,理由非常简单:业绩好、形象佳,跌幅大、涨幅小。卖出当天,同方股价就回调,出现了较好的“补仓”点。我问妻,要不要接回？“买这种不温不火的股票没啥意思。”说完,她就追强势股去了。妻不要我要。随即,我便用获利的新海股份换入6100股同方股份（17.39元）收藏起来。从8月5日开始,大盘和个股出现了连续大幅杀跌,同方股份也跟着跳水。8月13日,见同方股价只有15.79元,比妻的卖出价17.60元便宜了将近两元,再次帮妻把卖出的11800股接了回来。然追涨心切的妻坚持要求换股,第二天即以15.87元的价格保本出局。抛出同方股份后,妻不停地选股、买股、卖股,先后在华夏银行、广深铁路、中孚实业、TCL集团、太龙药业和中信银行等股票上多次进出,标准只有一条:谁涨得快就买谁,一看不行就卖出,结果多数无功而返,有的甚至亏损出局。至1月8日收盘,妻依然被太龙药业和中信银行这两只昔日的强势股深套和折磨着,而此时同方股份已稳稳地站在了20元上方。

　　感言:功利和浮躁是选股的大忌。自觉抵御两市涨幅榜上强势股的诱惑,用平常心看待、选择并逢低买入看中的潜力股票,是投资成功不可缺少的第一步。

　　要有底气和豪气

　　许多投资者都有这样的体会,大牛股自己也买过,但就是拿不住。同方股份也一样。建仓后,该股并没有立即大涨,也经历过反复震荡、洗盘甚至大幅杀跌的阵痛。之所以能在反复折腾中坚定持有、不为所动,关键做到了两点:一是不怕折腾,二是无惧杀跌。同方股份主力洗盘的凶狠程度是多年来所罕见的,要么狂涨,要么暴跌,4个半月时间内出现了3次暴涨狂跌,其中两次都是在几个交易日内跌幅超过两成。虽然每次暴跌后都有惊无险,很快收复了失地,但惊心动魄的“过山车”表演,着实让包括笔者在内的投资者吓出一身冷汗。

　　感言:选股难,持股更难,这是许多投资者共同的感悟。笔者感到,有无底气和豪气,不眼红差价、坚信它能行,是能否坚定持股的一大关键。大凡牛股在启动狂奔之前,都少不了一番折腾乃至杀跌。许多投资者正是因为缺乏应有的底气和豪气,倒在黎明时分,与未来的大黑马失之交臂。

　　学会从容和淡定

　　还有一种“落马”,既不在股票杀跌时,也不在震荡中,而是在起飞初期。与在杀跌、震荡阶段经受考验相比,当个股突出重围、昂然崛起时仍能经受住考验尤为不易。

　　12月23日,当同方股份结束洗盘、开始井喷,当天涨幅超过8%时,妻说“走吧,吸取以前的教训,免得老是坐电梯。”的确,谁不想抓住每一次机会高抛低吸,做到涨时卖、跌时买呢？但你怎么知道它以后是涨还是跌,万一卖出后接不回来岂不贪小失大？故没有采纳妻的建议,依然守仓不放。

　　这一次,同方股份果然像脱缰之马一样狂奔不已,从去年12月23日以来,除1月7日顺势洗盘下跌外,连拉8阳,创出反弹新高。自8月5日买入之日起至1月8日收盘止,同方股份已累计上涨17.19%（同期上证指数-6.78%）,跑赢指数23.97个百分点。

　　感言:从容和淡定,是炒股制胜的又一关键。炒股,只要选好品种,逢低买入,耐心持有即可,就这么“简单”。
