    一、港股直通车开户流程

　　步骤一：开设户口 

　　内地投资者必须凭本人有效身份证件在天津中行，或者同天津中行签订合作协议的中行境内分支机构开立个人证券投资外汇账户；投资者还应在中银国际开立证券代理账户。

　　步骤二：投资资金汇入

　　以自有外汇投资的，应将投资资金划入本人在天津中行开立的个人证券投资外汇账户；购汇进行投资的，应通过天津中行及中国银行境内分支机构办理，所购外汇直接汇入个人证券投资外汇账户。 

　　步骤三：交易及清算 

　　投资者进行境外证券投资时，应在个人证券投资外汇账户或证券代理账户存有相应资金或证券；天津中行凭证券买卖明细列表逐日办理投资者账户资金收付，并与中银国际轧差交割清算。 

　　步骤四：资金撤出及结汇 

　　以自有外汇投资的，其本金应划回本人境内个人外汇储蓄账户，如需结汇，按照《个人外汇管理办法》相关规定办理。投资收益及购汇本金结汇后，余额不低于自有外汇投资的本金余额。

　　二、直通车未开前　内地投资者在港开户方法 

　　需办手续 

　　1. 内地居民在香港开设港股账户，只需要备齐证件护照，或是通行证加身份证，附带一张能够证明户主常驻地的居住地址证明，就可以在香港的任何一家银行/证券行开设港股账户。

　　2. 或者是通过南方证券(香港)、国泰君安(香港)、招商证券(香港)、南方证券(香港)等在内地的代办处，提供身份证和居住证明即可直接在内地办理开户。

　　所需证件 

　　港股开户只需提供身份证及复印件和居住地址证明(居住地址证明可使用：水电单、电话单、燃气单、基金对账单、保险对账单、信用卡对账单等代替。前提是单据必须为机打单据，而且要有客户名字、地址，且在3个月以内)。

　　具体渠道

　　1. 携资金亲自抵港，在本港开设港元储蓄户口，再在同一银行或其他银行或证券行开设投资户口。

　　2. 在本港设有分行的内地银行开户，存入外汇并电汇到本港，再亲自抵港在同一银行开设投资户口。

　　以招商证券香港公司为例

　　1、开户所需资料：

　　1).身份证：身份证无地域限制；

　　2).地址证明(寄给客户的水、电、煤气、电信、银行等单据，三个月之内，随便一张就行)地址证明中如不是开户人本人姓名，需要提供开户人与地址证明姓名之关系证明，如户口本、结婚证复印件、管理处、居委会公司证明等。及确保开户人可收到寄到此地址之信件。

　　3).亲身开户，亲笔签署。不能代理他人开户。开户没有任何费用，也不要求当场存入资金，以后也没有交易资金量的要求；

　　2、帐户开通--银行汇款。

　　3、选择购买一套即时港股行情软件，提供"XQ全球赢家港股版"试用服务。

　　4、在所开户的券商网站，下载委托交易软件--进行交易。

　　5、加入VSAT-XQ港股VIP会员，提供优质的一条龙服务：

　　1)上门安装"XQ全球赢家港股版"和"资讯通--价值分析资讯平台"软件。

　　2)上门辅导开户，办理相关开户手续，全程指导港股开户，交易服务。

　　3)优惠提供港股新股IPO指导和参与机构认购内部配售机会。

　　4)内部提供港股新股暗盘价格，每日港股内参，港股黑马，港股资讯等。
