    1.利用认沽权证对冲正股下跌风险的避险策略

　　要争取长线投资回报，投资者可能会选择持有一些优质蓝筹股，希望从股息与股价中获得长线增长潜力。但有时候面对市场较大调整，投资者可能会面临两难局面：是卖出还是持有。其实，投资者可利用认沽权证对冲手中持有组合的风险，一方面维持原有持仓；另一方面，如果股价下跌，认沽权证也可保障组合价值。 

　　2.分散投资组合风险 

　　认股权证的优点在于他可以看涨（认购权证）和看跌（认沽权证）。 

　　投资者如果认为组合中某些市场或个别股份的短期表现有可能疲弱时，可适量地购入认沽权证对冲所持有资产的风险； 

　　同样，如果认为某股份或货币短期表现较佳时，也可适量地购入认股权证。 

3.套现策略 

　　持有正股而需要现金的投资者，可卖出正股，同时用小部分资金买入权证，这样既可以获得现金，又可以继续享受正股上涨带来的盈利。 

4.在下跌大市中争取回报策略 

　　利用杠杆效应，看淡后市的投资者可买入认沽权证，以把握相关资产价格下跌而获利的机会，做到即使下跌也能赚钱。 

　　港股窝轮投资风险相关因素

　　1.相关资产价格的表现 

　　认购证的价格理论上会随着相关资产的价格上升而上升；故当相关资产的价格下跌，认购证的价格亦会随之而回落。 

　　2.相关资产的实际波幅或引伸波幅下跌 

　　相关资产的实际波幅上升导致引伸波幅上升，权证的理论价格也应上升。反之，如相关资产的实际波幅下跌导致引伸波幅下跌，权证的理论价亦会下跌。这不难理解为什么当波幅下调会成为了权证持有人的风险来源之一。 

　　3.时间值的耗损 

　　权证的价值，可分为时间值及内在值两部分。时间值的部分，由权证发行后的第一日就会开始下跌，而其下跌的速度，更会随着到期日的接近而不断加速。因此，有时候投资者会听到在相关资产价格表现平稳无升跌的情况下，权证的价格却无故下跌；这可能与权证的时间值耗损有关了(假设引伸波幅表现平稳)。 

　　另外，以一些短期末日的认购证为例，有时候投资者可能会投诉为何在相关资产价格上升时，认购证的价格却不升反跌。其实，这亦可能是与认购证时间值耗损有关。因为相关资产只是出现轻微上升，其为认购证价格带来的上升幅度可能被时间值耗损抵消。或其时间值耗损的负面影响，可能还超过相关资产轻微上升所带来对认购证价格的升幅。结果，便出现在相关资产轻微上升时，认购证价格不升反跌的情况。 

　　时间值的耗损是权证投资者所不能避免的，投资者应谨记，剩余年期越短的权证，其时间值耗损的速度就越快。这现象在价外及到价认股证尤其厉害，应尽可能避开一些短期末日证(尤其是价外末日轮)，以有效降低时间值耗损的风险。 

　　4.发行人的信贷风险 

　　如衍生权证到期时，是处价内的状态，发行人便要按上市文件中列明的结算方法，给予所有持有价内权证的投资者其应得金额。因此，如发行人在权证到期或之前破产，或因其他缘故未能支付予持有价内证投资者应得的金额，投资者便可能会蒙受损失。故此，发行人的信贷风险，也是权证投资者的风险来源之一。不过，可幸的是，现时在港发行衍生权证的发行人，大多是国际性的投资银行，信贷评级一般都较高。 

　　另一方面，金融机构要在港成为合资格的发行人，亦同时受到本地有关监管机构在资本金额及风险控制等方面的规管。现在，要在香港成为合资格的衍生权证发行人，最少便需要有净资产值20亿港元。另外，除非发行人能获最少A级的信贷评级，否则便要接受由金管局或证监的监管。
