    港股和A股市场联动越来越密切，看着港股炒A股，已成为许多资深投资者的秘诀之一。不少普通投资者反映，不仅不了解两者相关之中的获利机会，连何处可获得港股相应资讯都不了解。

　　沪港开市有差异

　　港股和A股一样，每天交易4个小时。但时间却与A股大相径庭。上午港市10点至12点半交易，开市2个半小时；下午港市2点30分至4点交易，开市1个半小时。因交易时间和A股错开，中午11点和下午3点A股休市之后，港股仍各有1个小时的交易时间，如果这1个小时内港股巨大波动，那往往A股下午或第2天开盘立刻会作出反应。很多在我们看来没理由的开盘跳水，其实就是对港股走势的滞后反应。因此投资者在中午休市或下午收盘后，稍稍留意此后的港股走势，这样才不会因此后A股无来由的跳水而大惊失色。

　　当然由于港股行情数据并非免费，无论香港本地还是A股投资者，都只能看到1小时的延时行情，因此在快速把握港股走势上并不容易。

　　恒生指数有免费即时报价

　　对许多A股投资者来说，对港股最关注的还是恒生指数和恒生国企指数的即时走势。这方面恒生指数服务公司的网站完全可以胜任，只需登陆http://www.hsi.com.hk/c_family/family.html，就可看到一系列指数实时行情，点击对应指数还能看到不同指数对其的影响。当然恒生指数服务公司网站毕竟不是专业行情网站，因此仅提供实时指数，而没有实时走势图表。因此投资者必须时不时留意一下，才能知道恒生指数和国企指数到底是在下跌还是上涨，略微麻烦一些。不过只要是大涨大跌，相信这些数字的变化，并不难跟踪。

　　股票实时行情需付费

　　除了基本指数，要了解具体股票的实时行情就不是那么容易了。一般而言，你必须付费购买相应的股票行情软件，才能看到这方面的数据，而这些软件的月度服务费，往往在200-400元不等，视功能而定。对于普通投资者，这无疑是一笔不小的开支。

　　虽然天下没有免费午餐，但便宜午餐还是能够找到。如果你在香港的证券公司开设有港股交易账号，那么请记得“会叫的鸟儿有虫吃”。只要你的交易量不太差，同时会和经纪人谈条件，往往可获得实时行情软件的赠送。

　　如果你的交易量较小，达不到赠送标准，那么香港恒生银行附带的证券投资服务则可考虑。你在香港恒生银行开户，那么每个月可获得500次实时报价服务，此外每交易1次或交易量超过5万港元，可以额外再获得200次实时报价。当然，你能获得的仅是实时报价，而非上述付费软件那样可以看到走势、K线图等详细数据。

　　延时行情有胜于无

　　对于中长线投资者，如果你只关注日K线，只要每天下午5点之后，你就可以看到港股当日的日K线和分时走势，并以此辅助判断。提供港股延时行情的软件不少，比如钱龙金典版，比如同花顺。其中钱龙还可以在显示A股走势时给出对应H股的报价，反之亦然，免去了在A股和H股之间频繁切换的麻烦，用起来相当方便。
