    1.香港交易所衍生产品的交易时间为何？

　　股票期权的交易时间与香港交易所证券市场交易的正股交易时间相同，而各项衍生产品的交易时间则各有不同。有关交易时间的详情可到香港交易所网站的「产品」下的「衍生交易产品」参阅各项衍生产品的合约细则。

　　2.「开市前议价时段」的目的是什么？

　　开市前议价时段的最主要目的是确保市场开市时之秩序及减低价格波动。开市前议价时段会在开市之前，不经对盘而定出「拟定开市价格」。开市前议价时段只适用于恒生指数及小型恒生指数期货产品。

　　3. 什么是拟定开市价格？

　　拟定开市价格指在开市前的议价时段中计算出来，以用作某相应产品的开市价格，现时只适用于恒生指数期货及小型恒生指数期货产品。每当输入电子交易系统内限价盘的最高买入价大过或等于限价盘的最低卖出价，便会计算拟定开市价格。若多过一个价格符合这条件，拟定开市价格将会按《香港期货交易所之规则、规例及程序》 的程序的股票指数及期权第4.83条的准则来计算。有关规则刊载于香港交易所网站。

　　4.什么是竞价盘？

　　竞价盘只可在开市前的议价时段内，输入HKATS内没有指定买入或卖出价的买卖盘。竞价盘是以系统计算出来的拟定开市价 格成交。

　　当市场参与者输入竞价盘时，已经准备以拟定开市价格买入或卖出。并非所有竞价盘都能在开市时配对成交，要视乎市场情况而定。因此，未能成交的竞价盘将会在开市后转为以拟定开市价格或最佳买入或最佳卖出价定价的限价盘。
