　　第二个阶段是从《暂行办法》颁布实施以后至2001年8月的封闭式基金发展阶段。1997年11月14日，国务院证券管理委员会颁布了《暂行办法》，为我国基金业的规范发展奠定了法律基础。1998年3月27日，经中国证监会批准，新成立的南方基金管理公司和国泰基金管理公司分别发起设立了规模均为20亿元的两只封闭式基金―――“基金开元”和“基金金泰”，由此拉开了中国证券投资基金试点的序幕。至1999年初，我国共设立了10家基金管理公司。截至2001年9月开放式基金推出之前，我国共有47只封闭式基金，规模达689亿份。

　　第三个阶段是从2001年9月以来的开放式基金发展阶段。2000年10月8日，中国证监会发布了《开放式证券投资基金试点办法》。2001年9月，我国第一只开放式基金―――“华安创新”诞生，使我国基金业发展实现了从封闭式基金到开放式基金的历史性跨越。从近年来我国开放式基金的发展看，我国基金业在发展中表现出以下几方面的特点：一是基金品种日益丰富，基本涵盖了国际上主要的基金品种。二是合资基金管理公司发展迅猛，方兴未艾。三是营销和服务创新活跃。四是法律规范进一步完善。截至2006年末，我国的基金管理公司已有58家，管理数量已达307只。其中，开放式基金254只，封闭式基金53只。基金资产规模8565.05亿元人民币。其中，开放式基金的资产净值6941.41亿元,已占到中国基金市场资产净值的81%。
