    作为期货市场的投资者，特别是新进入期货市场的新手，在进行期货交易时，最主要的要注意几个方面：

　　1、严格遵守期货交易所和期货经纪公司的一切风险管理制度。如若违反这些制度，将使您处于非常被动的地位。

　　2、投资的资金、规模必须正当、适度。如果资金渠道有问题，一旦抽紧，势必影响交易；而交易规模如果失当，盲目下单、过量下单，就会使您面临超越自己财力、能力的巨大风险。切记，期货市场是风险投资市场，决不是赌场，不要把自己降格为一个赌徒。

　　3、要有良好的投资战略。根据自己的条件（资金、时间、健康等），培养良好的心理素质，不断充实自己，逐步形成自己的投资战略。

　　4、关注信息、分析形势，注意期货市场风险的每一个环节。期货市场是一个消息满天飞的地方，要逐步培养分析能力，充分掌握有价值的信息。同时，时刻注意市场的变化，提高自己反应的灵敏度。记住，市场永远是对的。

　　市场风险是不可预知的，但又是可以通过分析，加以防范的。在这方面，投资者要做的工作很多，最主要的就是，在入市投资时，首先要从自己熟悉的品种做起，做好基础工作，从基本面分析做起，辅之以技术分析，能从套期货保值做起更为稳妥。千万不能逆势而为，初期一定要设好"止损点"，以免损失不断扩大，难以全身而退。
