    期货交易所作为期货交易所一线管理机构，对市场风险有充分的认识，在期货交易近百年的发展中，期货交易所形成了一整套行之有效的风险管理制度。这些制度主要是保证金制度；涨跌停板制度；持仓限额制度；大户报告制度和强行平仓制度。

　　一、保证金制度

　　保证金制度就是在期货交易中，每一个交易者必须按所买卖期货合约价值的一定比例（通常为5%-10%）缴纳少量资金，作为履行期货合约的财力担保，并视期货价格变动情况确定是否追加资金，以使保证金水平保持在相应的水平之上。这从制度上保证了参与期货交易的每一个交易者履行合约的诚信。

　　二、涨跌停板制度

　　涨跌停板制度是指期货合约在一个交易日中的交易价格不得高于或低于规定的涨跌幅度，超过这个幅度的报价将被视为无效，不能成交。这是与保证金制度相配套的重要的风险管理制度，它最低限度保证每一个交易者的保证金能抵御一天的交易风险，通过每日无负债结算制度（即在当天的交易中出现亏损的交易者，必须在次日开市前补足保证金），从理论上期货交易的交易风险被控制在最低限度。 

　　三、持仓限额制度

　　持仓限额制度是指期货交易所为防范操纵市场价格的行为，防止期货市场风险过度集中于少数投资者，对会员及客户的持仓数量进行限制的制度。超过限额，交易所可按规定强行平仓或提高保证金比例。这是交易所控制市场风险程度的，防范风险扩大的重要措施。

　　四、大户报告制度

　　大户报告制度是指当会员或客户某品种持仓合约的投机头寸达到交易所对其规定的投机头寸持仓限量80%以上（含本数）时，会员或客户（通过经纪会员）应向交易所报告其资金情况、头寸情况等。这是与持仓限额制度紧密相关的防范大户操纵市场价格、控制市场风险的重要制度。

　　五、强行平仓制度

　　强行平仓制度是指当会员或客户的交易保证金不足并未在规定时间内补足，或者当会员或客户的持仓数量超出规定的限额时，交易所或期货经纪公司为了防止风险进一步扩大，实行强制平仓的制度。这是交易所或期货经纪公司控制市场风险，化解市场风险的重要制度。 

　　另外，与控制风险相关的制度还有前面提到的每日无负债结算制度和风险准备金制度。
