    债券面值

　　债券面值，是指债券发行时所设定的票面金额，它代表着发行人借入并承诺于未来某一特定日期（如债券到期日），偿付给债券持有人的金额。

　　当然，债券面值和投资者购买国债而借给债券发行人的总金额是不同的。实际上，这是投资债券的本金而不是债券面值。

　　目前，我国发行的债券，一般是每张面额为100元，10 000元的本金就可以买10张债券（这种情况出现只适用于平价发行，溢价发行和折价发行则另作别论。三种发行价格之间的区别将在下一章专门讨论）。这里的"每张面额100元"，就可以理解为债券的面值。在进行债券交易时，通过统计某种债券交易的数量，可以清楚地表明债券的交易金额。

　　在债券的票面价值中，首先要规定票面价值的币种，即以何种货币作为债券价值的计量标准。确定币种主要考虑债券的发行对象。一般来说，在国内发行的债券通常以本国本位货币作为面值的计量单位；在国际金融市场筹资，则通常以债券发行地所在国家或地区的货币或以国际上通用的货币为计量标准。

　　此外，确定币种还应考虑债券发行者本身对币种的需要。币种确定后，还要规定债券的票面金额。票面金额的大小不同，可以适应不同的投资对象，同时也会产生不同的发行成本。票面金额定得较小，有利于小额投资者购买，持有者分布面广，但债券本身的印刷及发行工作量大，费用可能较高；票面金额定得较大，有利于少数大额投资者认购，且印刷费用等也会相应减少，但却使小额投资者无法参与。因此，债券票面金额的确定，也要根据债券的发行对象、市场资金供给情况及债券发行费用等因素综合考虑。

　　净价交易

　　净价交易，是指债券现券买卖时，以不含应计利息的价格报价并成交的交易方式，即债券持有期已计利息不计入报价和成交价格中。在进行债券现券交易清算时，买入方除按净价计算的成交价款向卖方支付外，还要向卖方支付应计利息，在债券结算交割单中债券交易净价和应计利息分别列示。目前债券净价交易采取一步到位的办法，即交易系统直接实行净价报价，同时显示债券成交价格和应计利息额，并以两项之和为债券买卖价格；结算系统直接实行净价结算，以债券成交价格与应计利息额之和为债券结算交割价格。净价=全价-应计利息

　　全价

　　目前的银行间债券市场和交易所债券市场都实行净价交易。在净价交易下，现券买卖交易时，以不含应计利息的价格（净价）报价和成交，而在结算时，再采用全价价格，也就是买方除按净价支付成交价款外，还要另向卖方支付应计利息，净价和利息这两项在交割单中分别列示，以便于国债交易的税务处理。全价、净价和应计利息三者关系如下： 全价=净价+应计利息，亦即：结算价格=成交价格+应计利息 

　　债券期限

　　债券的期限即在债券发行时就确定的债券还本的年限，债券的发行人到期必须偿还本金，债券持有人到期收回本金的权利得到法律的保护。债券按期限的长短可分为长期债券 . 中期债券和短期债券。长期债券期限在 10 年以上，短期债券期限一般在 1 年以内，中期债券的期限则介于二者之间。债券的期限越长，则债券持有者资金周转越慢，在银行利率上升时有可能使投资收益受到影响。债券的期限越长，债券的投资风险也越高，因此要求有较高的收益作为补偿，而收益率高的债券价格也高。所以，为了获取与所遭受的风险相对称的收益，债券的持有人当然对期限长的债券要求较高的收益率，因而长期债券价格一般要高于短期债券的价格。

　　剩余期限

　　剩余期限是指债券距离最终还本付息还有多长时间，一般以年为计算单位，其计算公式如下： 剩余期限＝（债券最终到期日－交易日）÷365

　　票面利率

　　债券的票面利率即债券券面上所载明的利率，在债券到期以前的整个时期都按此利率计算和支付债息。在银行存款利息率不变的前提下，债券的票面利率越高，则债券持有人所获得的债息就越多，所以债券价格也就越高。反之，则越低。

　　应计天数

　　起息日或上一理论付息日至结算日的实际天数。

　　应计利息

　　应计利息是指自上一利息支付日至买卖结算日产生的利息收入，具体而言，零息债券是指发行起息日至交割日所含利息金额；附息债券是指本付息期起息日至交割日所含利息金额；贴现债券没有票面利率，其应计利息额设为零。应计利息的计算公式如下（以每百元债券所含利息额列示）： 应计利息额=票面利率÷365×已计息天数×100

　　到期收益率（Yield to Maturity）

　　到期收益率（YTM）是使债券上得到的所有回报的现值与债券当前价格相等的收益率。它反映了投资者如果以既定的价格投资某个债券，那么按照复利的方式，得到未来各个时期的货币收入的收益率是多少。

　　持有期收益率

　　持有期收益率是指从购入到卖出这段特有期限里所能得到的收益率。持有期收益率和到期收益率的差别在于将来值的不同。

　　修正持久期

　　修正持久期是衡量价格对收益率变化的敏感度的指标。在市场利率水平发生一定幅度波动时，修正持久期越大的债券，价格波动越大（按百分比计）。

　　凸性

　　债券价格的凸性是描述债券价格和到期收益率关系的形状，量化为价格－收益率曲线的曲率，或弯曲度，具有较大曲率的债券，在到期收益率下降时，其价格的 增加量大于收益率上升时价格的减少量。凸性突出的债券，在市场利率变动时，要比凸性小的债券涨的更多，跌得更少。

　　若面值100元，期限10年，10％的息票率，每年付息一次，若到期收益率是5％，则债券价格是138.61元，若上升为6％，则价格下降为是129.94元；若 下降为4％，价格上升为148.67元，价格上升幅度大于价格下降幅度，即债券价格的凸性。

