    债券是一种有价证券，是社会各类经济主体如政府，企业等为筹措资金而向债券购买者出具的、承诺按一定利率定期支付利息并到期偿还本金的债权债务赁证，它是一种重要的信用工具。其基本要素有票面价值、价格、偿还期限和利率。

　　票面价值，债券的票面价值包括两点，其一是币种，即以何种货币作为债券价值的计量标准，若在境内发行，其币种自然就是本国货币，若到国际市场上筹资，则一般以债券发行地国家的货币或国际通用货币如美元，英镑等币种为其计量标准；其二是票额的数量，它根据发行时的具体情况而定。票面金额的不同，对于债券的发行成本、发行数额和持有者的分布都有影响。票面额较小，就方便收入低的小额投资者购 

买，市场就广阔一些、但票券印刷及发行工作量大，有可能增加发行费用；票面金额过大，就会超过小额投资者的能力范围，销售面就窄，购买者就仅只能局限于少数大投资者，一旦这些投资者积极性不高不予认购，就可能导致发行失败。另外票面价值对于发行者来说具有较为重要的意义，因为发行者是以它来计算所支付的利息和偿还本金的，它直接决定发行者筹资成本的高低。

　　债券的价格，债券的价格是债券在交易中买卖双方以货币的形式对其价值达成的共识，它取决于债券的利率及兑付时间以及其他一些因素，其价格是处于经常性的变化之中。即使在发行时，债券的价格都不一定和其面值相等，它要视金融市场其他投资品种的收益和供求情况而定，它有时可高出票面价格溢价发行，而有时又需低于票面价格折价发行。而当进入二级流通市场之后，债券的市场价格就要随行就市了。

　　偿还期限:债券的偿还期限是从债券发行日起至偿清本息之日的时间间隔。债券的偿还期限各有不同，一般分为三类；一是偿还期限在1年以内的，为短期；二是偿还期限在1年以上、10年以内的，为中期；三是期限在10年以上的，为长期，债券的偿还期限主要由债券的发行者根据所需资金的使用情况来确定。

　　债券的利率:债券的利率是债券每年应付利息与债券票面价值的比率。一种债券利率为10％，即表示每认购100元债券，每年便可得到10％的利息。债券的利率主要受银行利率、发行者的资信情况、偿还期限、利息计算方式和资本市场资金的供求情况的影响。

