    什么是债券投资

　　债券投资可以获取固定的利息收入，也可以在市场买卖中赚取差价。随着利率的升降，投资者如果能适时地买进卖出，还能获得更大收益。目前，在上交所挂牌交易的债券品种主要包括国债、企业债、公司债、可转换债、可分离交易的可转债等。

　　债券投资有哪些特征

　　债券作为投资工具主要有以下几个特点：

　　(1) 安全性高 

　　由于债券发行时就约定了到期后偿还本金和利息，故其收益稳定、安全性高。特别是对于国债及有担保的公司债、企业债来说，几乎没有什么风险，是具有较高安全性的一种投资方式。

　　(2) 收益稳定

　　投资于债券，投资者一方面可以获得稳定的利息收入，另一方面可以利用债券价格的变动，买卖债券，赚取价差。

　　(3) 流动性强

　　上市债券具有较好的流动性。当债券持有人急需资金时，可以在交易市场随时卖出，而且随着金融市场的进一步开放，债券的流动性将会不断加强。

　　因此，债券作为投资工具，最适合想获取固定收益的投资人。

　　为什么要进行债券投资

　　经典的投资学理念告诉我们“不要把鸡蛋放在一个篮子里面”，通过分散投资，将资金分散在股票、债券(包括国债、企业债以及公司债)等不同产品上，形成投资组合，会更好地实现投资安全性、收益性与流动性的良好结合。

　　债券投资应考虑哪些问题

　　债券种类

　　一般来说政府债券风险较小，公司债券风险较前者要大，但收益也较前者大。

　　债券期限

　　一般债券期限越长，利率越高、风险越大，期限越短，利率越低、风险越小。

　　债券收益水平

　　债券发行价格、投资者持有债券的时间及债券的期限结构等都会影响债券收益水平。

　　投资结构

　　不同品种、不同期限债券的不同搭配会极大影响收益水平，合理的投资结构可以减少债券投资的风险，增加流动性、实现投资收益的最大化。 
