    在目前的信用评级实践中，评级机构对债券发行人股票价格变动情况的关注相对较少，那么股价的变动究竟是否会对发行人的信用状况产生影响呢？

　　信用评级更多的是对受评对象偿债能力和偿债意愿的评定，虽然债券发行人股价的变动并不会对其偿债能力产生直接的影响，但评级机构也应对发行人的股价变动进行关注，因为股价变动在某些情况下会间接影响公司的信用状况。当然，这也需要对不同的企业类型、不同的股价波动情形以及引起波动的不同内在原因进行区别对待。对于公司股价的正常波动，通常不会引起其信用状况的变化；而对于股票价格突然异常波动的发行人，评级机构则需引起重视，并对引发波动的原因进行详细调研。如果引起股价变化的原因是由于发行人的基本状况或发展前景的不利变化引起的，比如发行人所处的法律环境发生改变或所处行业发生重大技术突破等，这时候就有必要对公司的信用等级重新进行评估。否则，如果股价的突然变动仅仅是由于市场对某些传言的过度反应或人为非法操纵价格等因素引起的，则这种股价异常波动通常不会影响公司的信用状况。

　　信用评级人员应特别关注某些“信心敏感型”公司的股票价格变动，这类公司往往杠杆率较高，如商业银行、投行、保险机构等。这种公司的发展甚至生存必须建立在债权人和交易对手对其的信心基础上，一旦债权人或交易对手对这类信心敏感型公司的基本面或发展前景信心不足，可能会导致公司的股价下跌，则有可能会导致债权人的挤兑或者交易对手要求提高其融资成本。如果这种情况出现，公司的发展甚至生存都将受到很大的威胁，信用等级也会发生较大的下调。在这次席卷全球的次贷危机中，雷曼兄弟、北岩银行这类公司都是由于自身基本面状况的恶化，导致债权人和交易对手信心不足而遭受挤兑，直至破产。所以，对这种信心敏感型的公司，评级人员要特别关注其股票价格的变动，并对异常变动原因进行详细调研。

　　此外，评级人员不单需要关注股票价格的不利变动，有时股票价格的有利变动也会对企业的信用状况产生不利影响。例如，大量通过债权融资进行并购交易的发行人，或者开动一个发展前景好但短期内需要大量现金支出的项目，这些活动都有可能令公司的股票价格上涨，但对其短期偿债能力则有所弱化。

　　目前，我国的资本市场尚处于一种不成熟的阶段，股价的变化先于公开信息披露的情况时有发生。对于那些发行债券产品的公司，信用评级人员应对其股价的异常变动予以关注，并努力探究企业的基本面是否发生不利变动，以尽早作出反应，从而最大程度地减轻债权人的损失。（新世纪资信评估） 
