    债券投资无风险？错!债券投资最为重要的就是风险控制。这是申万巴黎添益宝债券基金拟任基金经理王成的观点。

　　王成认为,事实上几乎所有的金融风暴都和债券有关。一般而言,债券市场的风险主要来自于信用风险、利率风险以及市场调整风险。本轮企业债的回调,主要原因是前期上涨较快引发获利回吐,再加上市场对无担保企业债支付能力的担忧,集中体现了债券投资的信用风险和市场调整风险。

　　而央行目前仍具备几次降息和下调准备金率的可能,在近一年时间内,利率风险较小。目前宏观经济形势不乐观,市场最大的担忧还是信用风险。如2006年发生的“福禧事件”,使债券一度折价达40%。近期的江铜债、新湖债也都凸现了债券的信用风险。而近期信用债市场的回调,已经消除了一部分市场调整风险,从中长期来看,债券市场正处于减息周期,未来仍可望保持平稳上行的趋势,当前最关键的考察因素依然是风险控制能力。

　　对于如何防范债券投资的信用风险,王成表示,目前对债券的信用风险控制主要落在基金公司内部。除了参考一些外部信用评级外,是否建立了内部信用评级制度,以此来研究公司的债券信用。“我们会分析企业的市场地位、管理水平、发展趋势和财务状况等情况,最后综合评价出债券发行人的信用风险以及债券的信用级别,以此来支持债券产品的投资。”王成透露。 
