    　　与其他投资方式比较，外汇市场的外围环境比较公正、透明而且交易量大。对汇价的走势70%可以靠技术分析去掌握，其风险比股票小得多。如果做得好，一年可获利10%左右。

　　无论是投资一般商品，还是投资金融商品，投资的基本策略是一致的：以闲余的资金投资、切勿过量交易、别轻率改变主意、忘记过去的价位等等，在复杂的外汇市场上，这些基本策略显得尤为重要。近一段时间以来，记者总听到这样的问题：我准备涉足汇市，怎么入手?我想投资外汇，可怎么开户?我是不是可以到银行兑换一点外币，炒炒外币?……等等的问题。

　　现在大家的脑筋是越来越活络了，炒股形势不好，咱撤!先四处望望，有什么可以选的钱生钱的方式。看来看去，觉得炒汇倒是可以考虑，手里有外币的经过一年10次外币存款利率的下调，琢磨着通过储蓄来实现外汇资产的保值和增值越来越困难了。没有外币的也越发觉得人民币

　　据理财专家介绍，与其他投资方式比较，外汇市场的外围环境比较公正、透明而且交易量很大，一天国际市场交易10000多亿美元，谁都无法操控，就是政府的干预也只能起到短期作用，长期或中期的趋势是左右不了的，这是股市无法比的。再有，一种货币的背后是一个国家，而一只股票的背后是一个公司，两个背景孰大孰强不言而喻。

　　而且就技术分析而言，对汇价的走势70%可以靠技术分析去掌握，除非重大的政治事件或经济事件，没有什么因素能长期左右汇率的走势。而在股市上，即使有很高的技术分析手段，也不一定能赚钱。因此，对外汇市场的分析会比对股票市场的分析准确得多。

　　另外，任何一种货币一年的波动不像股票那么大，就算做即期套牢了，一年最多损失10%，不会像股票跌得那么惨。

　　炒汇也就是实盘外汇买卖，是利用汇率的波动，低买高卖从中获利，当然在炒汇之前，要了解外汇市场的风险在哪里，收益在哪里，以及需要掌握哪些技术手段。

　　首先就是如何开户的问题。目前中行、农行、工行、建行、交行和浦发银行等都开办了个人外汇买卖业务。这些银行的服务各有特点，都开办了柜台交易和电话委托交易。一般来讲，投资者只要有一定的外汇资金(各个银行的开户起点金额不同)，并且携带本人身份证件，即可去指定的银行网点办理开户手续。在填写个人外汇买卖申请书并签字后，和银行签订协议，即可完成开户。一般情况下，不需要缴纳手续费。特别提醒投资者的是，各个银行的服务都在不断改进中，很多银行还对大额交易有优惠，开户时请向银行详细咨询。

　　各银行参照国际外汇市场的即时汇率，加上一定幅度的买卖差价后确定本行对客户交易的报价，报价随市场行情的波动而波动。各银行报价的变动频率不尽相同。银行一般采用电脑屏幕向客户公布牌价。电话交易可以通过交易热线查询即时汇率。

　　在进行交易之前，你得清楚银行报价是怎么回事。如何看汇价?银行报价分为买入价和卖出价，均是从银行的角度出发，是针对报价中的前一个币种而言的，即银行买入前一个币种的价格和卖出前一个币种的价格。

　　例如，某日银行英镑/美元报价为：现汇买入价1.6150，现汇卖出价1.6190，即银行按1.6150美元的价格买入英镑，按1.6190美元的价格卖出英镑。假如客户想卖出1000英镑买入等值的美元，对客户而言是卖出英镑，但是要注意：报价是从银行的角度看，则是银行买入客户的英镑，应按照现汇买入价计算，付给客户1615美元。

　　怎么看上涨和下跌?所谓上涨或下跌均是指报价中的前一个币种对后一个币种而言。例如，欧元/美元上涨，表示欧元兑美元的价格上涨了。用简单的话讲，用牌价将你手中的其他货币换算回本币，本币增多了即为该币种上涨，本币减少了即为该货币下跌了。

　　例如，某日银行欧元/美元报价为：现汇买入价0.9673，现汇卖出价0.9713，一个星期后，该报价变为：现汇买入价0.9723，现汇卖出价0.9763，这表示欧元兑美元的价格上涨了，即1单位欧元可以兑换更多的美元。

　　你肯定要说，怎样才算赢利?太简单了!汇市和股市一样，赢利就是低买高卖。炒股的朋友常说，买的时候只有一点是错的，那就是一轮上涨行情的最高点，卖的时候也是只有一点是错的，就是一轮下跌行情的最低点。这也适用于汇市。至于什么时候买算低买，什么时候卖算高卖，可就是看想在"汇海"中驰骋的各位朋友的真实泳技如何了。

　　无论是投资国内市场，还是投资国外市场，不论是投资一般商品，还是投资金融商品，投资的基本策略是一致的，在更为复杂的外汇市场上尤为如此。各人投资的策略虽有不同之处，但有一些是基本的，如下面的策略总结，对各种投资者来说，都有相当的参考价值。

　　以闲余资金投资如果投资者以家庭生活的必须费用来投资，万一亏蚀，就会直接影响家庭生计的话，在投资市场里失败的机会就会增加。因为用一笔不该用来投资的钱来生财时，心理上已处于下风，故此在决策时亦难以保持客观、冷静的态度。 
