    大家好，最近本人对日内交易做了一些研究跟总结，跟waihuii的各位分享下，主要是关于交易时段的。

　　1，日内什么时候做交易比较好?

　　2，短线的趋势在什么时候出?

　　在这里跟大家推荐2个交易时段，伦敦跟纽约，东京早盘实在没怎么研究过。

　　伦敦市场是外汇市场上成交量最大的市场 30%的交易量诞生于此

　　伦敦，冬天为北京时间下午4点开盘，通过1MIN图的观察值得注意的是伦敦开盘后 K线显示出的形态明显活跃起来了。往往在会出现一些小趋势。有时候会提前30-60分钟 表现出来。当然在伦敦盘中交易量就相当活跃了。

　　推荐的货币为 EUR的货币对 跟GBP 的货币对(当然包括EUR/USD GBP/USD)

　　我通过对EUR/GBP的观察，往往在伦敦开盘前会有一段盘整，而且区间相当的小。 这是我最爱看到的，为什么?因为通常在伦敦开盘后会出现一种特殊的情况，老外叫它london open breakout(伦敦开盘的突破) 在前镇子的EUR/GBP 就相当的明显。

　　最好等他朝主要趋势的方向突破!这点很重要，而且最好在伦敦开盘后不久。拿EUR/GBP上2个礼拜的情况做例子。12月2号，观察4H图(虽然小周期做单但是大周期的情况也要了解)之前突破了一个上升的旗型，随后回到5MIN观察在这个货币对伦敦开盘前做了一段高低幅度很小的盘整，随开盘后就开始了突破，先是向下破了20点 然后就向上突破了整个盘整区间，随后展开了上升的趋势，在之后的几天同样的情况出现了，都是伦敦开盘前盘整，之后向上突破。

　　在这里强调--最好是向主要趋势的方向突破!这点很重要，这样真突破的几率大很多!

　　重要提示--如果你拿5MIN等小周期做单，一定要观察 最起码大4-6倍周期的趋势!!5MIN就是观察30MIN 15分钟就是观察1H 等等。 
