    　　遴选一些重要的交易原则，列为清单，不仅有助于你决定何时入场交易，而且还会帮助你判别潜在获利交易时机。

　　一位投资者应该在交易清单中选列哪些内容?这取决于投资者本人。不同的投资者理应拥有不同的标准或者原则：交易什么品种，何种方向，包括何时入市。

　　以下是我个人交易十大原则：

　　1.短线和长线技术图形在价格走势上是一致?我不断强调这一点，它是我的首选交易原则。如果周线、月线、日线(有时是分时线)走势不协调，我通常会放过这一次交易。一般来说，我是趋势交易者，在投资之前，我必得弄清市场走势。“顺市而为”。

　　2.这笔交易是否在我的风险承受范围之内?想要做一名成功的投资者，你不仅要有盈利，而且还要忍受可能遇到的为数并不少的亏损，你必须想到自己所能承受的风险额。如果我发现一次潜在获利的交易机会，但是市场巨烈震荡，我很可能仍会放弃这次交易。因为市场的巨烈震荡会导致我大幅亏损，经纪人甚至让我追加保证金。几年前的能源市场就是一个例子。能源市场价格走势大幅震荡，当然能源市场有时涨跌幅度都很大(某种程度上讲也是交易良机)。但是，当原油市场日波幅达到75%或者更大而习以为常的话，那么该市场就波动太大，远远超出了我的风险承受范围之外――特别是在单纯进行期货交易时。

　　3.潜在风险回报率是多少?我在期货市场的风险回报率至少应在3：1。换句话说，如果我的亏损风险在1000美元，我的潜在利润就应该至少在3000美元。少于这个数就不该去做那笔交易。实际上任何所获得的最终利润不可能总是符合1/3的风险回报率。但是这里的问题在于，交易过程中，“潜在”的利润应该大于所投入资金风险额的三倍。

　　4.交易区间是否出现价格突破?我喜欢的一种交易计划就是当价格陷入区间波动时――界于主要的支撑和阻挡价位之间――持续时间较长(越长越好)。这种区间交易也叫做盘整或者筑底阶段。如果价格出现区间突破(上穿主要的阻力位或者下破关键的支撑位)，我喜欢入市交易---向上突破就做多，向下突破做空。在价格突破之后，为了安全起见，要观察跟进力量的强弱，以免假突破。这样做所付出的代价是，由于等待特定的交易时机，因而坐失一些价格波动带来的投资机会。

　　5.假如市场机会就在眼前，是否有潜在的入市最佳点?多数交易点位应该设于某些支撑和阻挡价位。如果我看到市场存在潜在的上升势头，我会等待价格向上突破阻力位，上升趋势初具规模。然后，如果我真的做了多，我会在入市点附近的支撑位稍下设置卖出止损价。如果市场趋势变卦，转而南下，我就会止损出局，亏损不致太大。入市的另一高招就是在价格趋势运行的过程中(最好是趋势初始阶段)，如果是上升趋势，就等待小的回撤;如果是下跌趋势，就等待向上修正。市场不会总是直上直下，趋势中出现的修正恰好是最佳的入市点。关键要确定它是真正的修正而非原趋势的终结。

　　6.当我入市交易时，附近是否有一个支撑或者阻力位，我可以就近设置止损位?这是我的出局战略，也是期货交易中至关重要的一点。关于何时出局，我有一个简单却十分有效的方法：入市时，假如我做多，我就在价位之下设定卖出止损(如果做空就设定买进止损)，这样每笔交易大约会亏损多少资金，我可以做到心里有数。不设止损，我从不单纯去从事期货交易。你也不要。交易过程中，当手中头寸出现亏损时，我从来不会为何时该了结出局而感到困惑。

　　7.市场中的“基本面”消息是否会敲响警钟?阅读我的市场报道的人知道，我的交易策略多数是基于技术指标和图表分析――当然还有市场心理。然而，我也不会忽视那些有可能影响到交易市场的基本面。你也不能忽视它们。比如美国政府公布的一些经济数据有时会对市场造成极大的影响。期货协会的一些报告也会影响到市场。甚至是独立分析机构或者个人的分析也会影响到市场。对于那些预定公布的报告或者分析，如果它们潜在会影响到有关市场走向，我提前作好心理准备。我不喜欢打无准备的战斗。

　　8.电脑生成的技术指标如何(如RSI,DMI,KD值)?有些投资者把方向移动指标(DMI)视为全面的交易体系。而另外一些交易者则把相对强弱指数(RSI)，慢速KD值或者其他一些电脑生成的技术指标作为入市或者出局的唯一参考依据。我不会这样做，原因如下：尽管这些电脑生成的技术指标是重要的交易工具，但是我仍把它们放在第二位。我会利用这些“第二位交易工具”去核实那些基于“主要工具”所推出的投资策略的对错：“主要工具”指的是基本的技术形态、支撑和阻力位以及趋势线。

　　9.成交量和持仓量是否提供一些线索?多数资深的期货投资者同意，在技术图形上，成交量和持仓量也是辅助他们判定其他技术指标的第二位技术参数。换句话说，投资者在交易时不会单纯依据成交量或者持仓量来作出决断，而是协同其他技术指标来综合分析，或者说帮助验证信号。市场通常的原则是，趋势运行过程中应该是伴随成交量相应放大。在上升趋势中，上涨时成交量增大，下跌时成交量萎缩。在下跌趋势中，下跌时成交量放大，上涨时成交量缩小。持仓量的变化也可以用来判断其他技术信号。通过持仓量变化，我们可以分析有多少资金流入市场，或者是多少资金涌出市场。在观察市场趋势时，关注持仓量很有益处。另外一条交易原则是，当成交量和持仓量持续增长时，那么该趋势可能按现有方向继续发展-----上涨或者是下跌。相反，如果是成交量和持仓量不断下降，这可以视为现有趋势即将终结的信号。

　　10.目前市场的主体观点是什么(有时需要逆向思维)?当我还在几个大的期货交易所场内工作的时候，我观察到，多数情况下，投资者会逆着主要新闻报刊上有关商品市场的分析观点去做市。他们指出，如果新闻媒体对市场多数看涨时(例如由于干旱驱使农产品价格走高)，那么上升趋势肯定快要完结了。在期货交易市场，逆向思维指的是背逆市场中普遍或者多数人持有的观点去交易。背离市场主要观点委实不易，尤其是在市场基本面利多不断，同市场主要观点相吻合的时候。如果你读过一些期货投资方面的书，多数人会建议你制定投资计划，在交易过程中要坚持下去。这种交易策略的优点就是，当你手中有头寸的时候，你可以远离市场的喧嚣。市场运行过程中，大众观点往往同市场主趋势正好背离。 
