    浪潮、波浪及涟漪

　　一位海滨的居住者在有海潮来临时，也须将采用让一个来临的波浪推动在海滨中一只木桩到其最高点的方法来确定海潮的方向。然后，如果下一个波浪推动海水高出其木桩时，他就可以知道潮水是在上涨。如果他把木桩改换为每一波浪的最高水位记号，最终将会出现一个波浪在其上一记号处停止并开始回撤到低于这一水平，然后他就可以知道潮水已经回转了，落潮开始了。这样，事实上就是道氏理论定义的股市趋势。

　　浪潮、波浪及涟漪的比较在道氏理论最早的时期就已开始了。并且更有可能，大海的运动对道氏理论也有一定的启发。但是，这一比喻也不能走得太远，股市中的浪潮与波浪远不如大海的浪潮与波浪那样规则。用以预测每一次浪潮及海流的准确时间的时间表可以提前制作，但道氏理论却不能对股市给出一个时间表。以后我们还将回到这一比喻的某些地方，但现在我们将接着讨论道氏理论其余的要点与规则

　　１.平均指数包容消化一切（除了上帝“上帝的行为”）――因为他们反映了无数投资者的综合市场行为，包括那些有远见力的以及消息最灵通的人士，平均指数在其每日的波动过程中包容消化了各种已知的可预见的事情，以及各种可能影响公司债券供给和需求关系的情况。甚至于那些天灾人祸，但其发生以后就被迅速消化，并包容其可能的后果。

　　２.三种趋势――“市场”一词意味着股票价格在总体上以趋势演进，而其最重要的是主要趋势，即基本趋势。它们是大规模地上下运动，通常持续几年或更多的时间，并导致股价增值或贬值２０％以上，基本趋势在其演进过程中穿插着与其方向相反的次等趋势――当基本趋势暂时推进过头时所发生的回撤或调整（次等趋势与被间断的基本趋势一同被划为中等趋势――这是接下来的讨论中用到的一个很有用的术语）。最后，次等趋势由小趋势或者每一的波动组成，而这并不是十分重要的。３.基本趋势――如前所述，基本趋势是大规模的、中级以上的上下运动，通常（但非必然）持续１年或有可能数年之久。只要每一个后续价位弹升比前一个弹升达到更高的水平，而每一个次等回撤的低点（即价格从上至下的趋势反转）均比上一个回撤高，这一基本趋势就是上升趋势，这就称为牛市。相反，每一中等下跌，都将价格压到逐渐低地水平，这一基本趋势则是下降趋势，并被称之为熊市（这些术语，牛市与熊市。经常在一些非严格场合分别用与各种上下运动，但在本书中，我们仅把它们用在冲道氏理论出发的主要或基本趋势的情形）。

　　正常情况下――至少理论上是这样――基本趋势是三种趋势中真正长线投资者所关注的唯一趋势。他的目标是尽可能在一个牛市中买入――只要一旦他确定它已经启动――然后一直持有直到（且只有到）很明显它已经终止而一个熊市已经开始的时候。他认为，他可以很保险地忽视各种次等的回撤及小幅波动。对于交易人士来说，他完全有可能关注次等趋势，在本书后面的章节中将会发现可能因此而获利。

　　４.次等趋势――这是价格在其沿着基本趋势方面演进中产生的重要回撤。它们可以是在一个牛市中发生的中等规模的下跌或“回调”，也可以是在一个熊市中发生的中等规模的上涨或“反弹”。正常情况下，它们持续３周时间到数月不等，但很少再长。在一般情况下，价格回撤到沿基本趋势方面推进幅度的１/３到２/３。即是说，在一个牛市中，在次等回调到来之前，工业指数可能稳步上涨３０点，其间伴随着一些短暂的或很小的停顿，这样在一轮新的中等规模上涨开始之前，这一次等回调可望出现一个１０～２０的下跌。然而，我们必须注意，这个１/３～２/３并不是牢不可破的，它仅仅是一种可能性，大多数次等趋势都在这里范围之间，许多在靠近半途就停止了，即回撤到前面基本趋势推进幅度的５０％。很少有少于１/３的情况，但有些几乎完全看不出回调。

　　从而，我们有两个标准用以识别次等趋势。任何与基本趋势方向相反、持续至少三个星期并且回撤上一个沿基本趋势方向上价格推进净距离（从上一个次等趋势的末端到本次开始，略去小幅波动部分）至少1/3幅度的价格运动，即可认为是中等规模的次等趋势。尽管这样，次等趋势经常令人捉摸不透。对其识别、确定其开始并进一步发展的时间等，对道氏理论的追随者来说都是最困难的事情。对此我们还将在以后加以讨论。

　　5.小趋势――它们是非常简短的（很少持续三周――一般小于６天）价格波动，从道氏理论的角度来看，其本身并无多大的意义，但它们合起来构成中等趋势。一般的但并非全是如此，一个中等规模的价格运动，无论是次等趋势还是一个次等趋势之间的基本趋势，由一连串的三个或更多的明显地小波浪组成。从这些每日的波动中作出的一些推论经常很容易引起误导。小趋势是上述第三种趋势中唯一可被人为操纵的趋势（事实上，尽管这仍然值得怀疑，甚至在目前的情况下他们可能为有意操纵到很重要的程度）。基本趋势与次等趋势不能被操纵。如果这样做的话美国财政部的财源都会受到限制。

　　在我们接下去讨论下一个要点之前，花一点时间进一步说明上述三种趋势，我们用大海的运动与股市的运动进行对比。主要是趋势就像浪潮。我们可以把一个牛市比为一个涌来的浪潮，它将水面一一步地向海岸推动，直到最后达一个水位高点并开始反转。接下来的则是落潮或退潮，可以比做熊市。但是，无论是涨潮还是退潮的时候，波浪都一直在涌动，不断冲击海岸并撤退。在涨潮过程中，每一个连续的波浪都较其前浪达到海岸更高的水平，而其回撤时，都不比其前次回撤低。在落潮过程中，每一个连续的波浪上涨时均比其前浪达到的水位低一点，而在其回撤均比其前浪离开海岸更远一点。这些波浪就是中等趋势――基本的或次要的则取决于其运动与海潮的方向相同还是相反。于此同时，海面一直不断地被小波浪、涟漪及和风冲击着，它们有与波浪趋势相同，有的相反，有的则横向穿行――这好市场中的小趋势，每日都在进行着的无关重要着小趋势。
