    定理4:

　　主要的多头市场(PrimaryBullMarkets):主要的多头市场是一种整体性的上涨走势,其中夹杂次级的折返走势,平均的持续期间长于两年.在此期间,由于经济情况好转与投机活动转盛,所以投资性与投机性的需求增加,并因此推高股票价格.多头市场有三个阶段:第一阶段,人们对于未来的景气恢复信心;第二阶段,股票对于已知的公司盈余改善产生反应;第三阶段,投机热潮转炽而股价明显膨涨--这阶段的股价上涨是基于期待与希望.

　　这项定义也需要理清.多头市场的特色是所有主要指数都持续联袂走高,拉回走势不会跌破前一个次级折返走势的低点,然后再继续上涨而创新高价.在次级的折返走势中,指数不会同时跌破先前的重要低点.主要多头市场的重要特质如下:

　　1.由前一个空头市场的低点起算,主要多头市场的价格涨幅平均为77.5%.

　　2.主要多头市场的期间长度平均数为两年又四个月(2.33年).历史上的所有的多头市场中,75%的期间长度超过657天(1.8年),67%介于1.8年与4.1年之间.

　　3.多头市场的开始,以及空头市场最后一波的次级折返走势,两者之间几乎无法区别,唯有等待时间确认.

　　4.多头市场中的次级折返走势,跌势通常较先前与随后的涨势剧烈.另外,折返走势开始的成交量通常相当大,但低点的成交量则偏低.

　　5.多头市场的确认日,是两种指数都向上突破空头市场前一个修正走势的高点,并持续向上挺升的日子.
