    定理3:

　　主要的空头市场(PrimaryBearMarkets):主要的空头市场是长期向下的走势,其间夹杂着重要的反弹.它来自于各种不利的经济因素,唯有股票价格充分反映可能出现的最糟情况后,

　　这种走势才会结束.空头市场会历经三个主要的阶段:第一阶段,市场参与者不再期待股票可以维持过度膨胀的价格;第二阶段的卖压是反映经济状况与企业盈余的衰退;第三阶段是来自于健全股票的失望性卖压,不论价值如何,许多人急于求现至少一部分的股票.这项定义有几个层面需要理清."重要的反弹"(次级的修正走势)是空头市场的特色,但不论是"工业指数",或"运输指数",都绝对不会穿越多头市场的顶部,两项指数也不会同时穿越前一个中期走势的高点."不利的经济因素"是指(几乎毫无例外)政府行为的结果:干预性的立法,非常严肃的税务与贸易政策,不负责任的货币或(与)财政政策以及重要战争.

　　个人也曾经根据"道氏理论"将1896年至目前的市场指数加以归类,在此列举空头市场的某些特质:

　　1.由前一个多头市场的高点起算,空头市场跌幅的平均数(median)为29.4%,其中75%的跌幅介于20.4%至47.1%之间.

　　2.空头市场持续期限的平均数是1.1年,其中75%的期间介于0.8年至2.8年之间.

　　3.空头市场开始时,随后通常会以偏低的成交量"试探"前一个多头市场的高点,接着出现大量急跌的走势.所谓"试探"是指价格接近而绝对不会穿越前一个高点."试探"期限,成交量偏低显示信心减退,很容易演变为"不再期待股票可以维持过度膨胀的价格".

　　4.经过一段相当程度的下跌之后,突然会出现急速上涨的次级折返走势,接着便形成小幅盘整而成交量缩小的走势,但最后仍将下滑至新的低点.

　　5.空头市场的确认日(confirmationdate),是指两种市场指数都向下突破多头市场最近一个修正低点的日期.两种指数突破的时间可能有落差,并不是不正常的现象.

　　6.空头市场的中期反弹,通常都呈现颠倒的"V-型",其中低价的成交量偏高,而高价的成交量偏低.有关空头市场的情况,雷亚的另一项观察非常值得重视:

　　空头行情末期,市场对于进一步的利空消息与悲观论调已经产生了免疫力.然而,在严重挫折之后,股价也似乎上丧失了反弹的能力,种种征兆都显示,市场已经达到均衡的状态,投机活动不活跃,卖出行为也不会再压低股价,但买盘的力道显然不足以推升价格.......市场笼罩在悲观的气氛中,股息被取消,某些大型企业通常会出现财务困难.基于上述原因,股价会呈现狭幅盘整的走势.一旦这种狭幅走势明确向上突破......市场指数将出现一波比一波高的上升走势,其中夹杂的跌势都未跌破前一波跌势的低点.这个时候......明确显示应该建立多头的投机性头寸.
