    道氏理论的基本观点

　　定理2:主要走势(Primary Movements):主要走势代表整体的基本趋势,通常称为多头或空头市场,持续时间可能在一年以内,乃至于数年之久.正确判断主要走势的方向,是投机行为成功与否的最重要因素.没有任何已知的方法可以预测主要走势的持续期限.

　　了解长期趋势(主要趋势)是成功投机或投资的最起码条件.一位投机者如果对长期趋势有信心,只要在进场时机上有适当的判断,便可以赚取相当不错的获利.有关主要趋势的幅度大小与期限长度,虽然没有明确的预测方法,但可以利用历史上的价格走势资料,以统计方法归纳主要趋势与次级的折返走势.

　　雷亚将道琼指数历史上的所有价格走势,根据类型,幅度大小与期间长短分别归类,他当时仅有30年的资料可供运用. 非常令人惊讶地,他当时归类的结果与目前92年的资料,两者之间几乎没有什么差异.例如,次级折返走势的幅度与期间,不论就多头与空头市场的资料分别或综合归类,目前正态分布的情况几乎与雷亚当时的资料完全相同;唯一的差别进在于资料点的多寡.

　　这个现象确实值得注意,因为它告诉我们,虽然近半世纪以来的科技与知识有了突破性的发展,但驱动市场价格走势的心理性因素基本上仍相同.这对专业投机者具有重大的意义:目前面临的价格走势,幅度与期间都非常可能落在历史对应资料平均数(medians) 的有限范围内.如果某个价格走势超出对应的平均数水准,介入该走势的统计风险便与日俱增.若经过适当地权衡与应用,这项评估风险的知识,可以显著提高未来价格预测在统计上的精确性.
