    道氏理论的基本观点定理1:股票指数与任何市场都有三种趋势:短期趋势,持续数天至数个星期;中期趋势,持续数个星期至数个月;长期趋势,持续数个月至数年.任何市场中,这三种趋势必然同时存在,彼此的方向可能相反.

　　长期趋势最为重要,也最容易被辨认,归类与了解.它是投资者主要的考量,对于投机者较为次要.中期与短期趋势都师傅属于长期趋势之中,唯有明白他们在长期趋势中的位置,才可以从分了解他们,并从中获利.

　　中期趋势对于投资者较为次要,但却是投机者的主要考虑因素.它与长期趋势的方向可能相同,也可能相反.如果中期趋势严重背离长期趋势,则被视为是次级的折返走势或修正(correction).次级折返走势必须谨慎评估,不可将其误认为是长期趋势的改变.

　　短期趋势最难预测,唯有交易者才会随时考虑它.投机者与投资者仅有在少数情况下,才会关心短期趋势:在短期趋势中寻找适当的买进或卖出时机,以追求最大的获利,或尽可能减少损失.

　　将价格走势归类为三种趋势,并不是一种学术上的游戏.以为投资者如果了解这三种趋势而专著于长期趋势,也可以运用逆向的中期与短期趋势提升获利.运用的方式有许多种.第一,如果长期趋势是向上,他可在次级的折返走势中卖空股票,并在修正走势的转折点附近,以空头头寸的获利追加多头头寸的规模.第二,上述操作中,他也可以购买卖权选择权(puts)或锁售买权选择权(calls).第三,由于他知道这只是次级的折返走势,而不是长期趋势的改变,所以他可以在有信心的情况下,渡过这段修正走势.最后,他也可以利用短期趋势决定买,卖的价位,提高投资的获利能力.上述策略也适用于投机者,但他不会在次级的折返走势中持有反向头寸;他的操作目标是顺着中期趋势的方向建立头寸.投机者可以利用短期趋势的发展,观察中期趋势的变化征兆.他的心态虽然不同于投资者,但辨识趋势变化的基本原则相当类似.

　　自从80年代初期以来,由于信息科技的进步以及电脑程式交易的影响,市场中期趋势的波动程度已经明显加大.1987年以来,一天内发生50点左右的波动已经是寻常可见的行情.基于这个缘故,我(维克多.斯波朗迪,<<专业投机原理>>的作者)认为长期投资的"买进--持有"策略可能有必要调整.对我来说,在修正走势中持有多头头寸,并看着多年来的利润逐渐消失, 似呼是一种无谓的浪费与折磨.当然,大多数的情况下,经过数个月或数年以后,这些获利还是会再度出现.然而,如果你专注于中期趋势,这些损失大体都是可以避免的.因此,我认为,对于金融市场的参与者而言,以中期趋势作为准则应该是较明智的选择.然而,如果希望精确掌握中期趋势,你必须了解它与长期(主要)趋势之间的关系.
