    ---- 外币储蓄存款的原则是：存款自愿，取款自由，原币计息，为您保密。

　　---- 外币储蓄存款分为现汇帐户和现钞帐户。现汇是指可自由兑换的汇票、支票等外币票据，凡从境外汇入、携入和境内居民持有的可自由兑换的外币票据均可存入现汇帐户；不能立即付款的外币票据，需经银行办理托收后，方可存入现汇帐户。凡从境外携入或境内居民持有的可自由兑换的外币现钞，可存入现钞帐户。

　　---- 目前国内银行提供的外币储蓄存款币种主要有美元、港币、日元、英镑、德国马克、法郎等，在部分大中城市行还可办理加拿大元、澳大利亚元、欧元等币种。如您持有其他可自由兑换的外币，可选择上述币种之一，按存入日国家公布的外汇牌价套算入帐。外币储蓄存款分为活期储蓄存款和定期储蓄存款。

　　外币活期储蓄存款(现钞户)

　　---- 外币活期储蓄存款是指不确定存期，您可随时可以存取款、存取金额不限的一种储蓄方式。

　　---- 开立外币活期储蓄存款现钞户，应按要求先在储蓄存款凭条上填写开户日期、户名、币种、金额等内容，连同现钞一并交储蓄网点经办人。如您要求凭密码或印签支取，应按我行规定格式自行输入密码或预留印签片两张。活期储蓄存折为记名式，可以挂失。

　　---- 办理活期储蓄存款续存，应在储蓄存款凭条上填写日期、帐号、户名、币种、续存金额等内容，连同现钞、活期存折一同交与储蓄网点经办人员。

　　---- 办理活期储蓄存款取款，应在储蓄取款凭条上填写日期、帐号、户名、币种、取款金额等内容，连同存折一同交给储蓄网点经办人员。如凭密码支取，应按经办人员要求在“密码器”上输入自己的密码；如凭印鉴支取，应将自己的印鉴印在活期储蓄取款凭条上。

　　---- 办理活期储蓄存款销户，应根据存折上的最后余额在储蓄取款凭条上填写日期、帐号、户名、币种、取款金额(最后余额)等内容，连同存折一同交给储蓄网点经办人员。如凭密码支取，应按经办人员要求在“密码器”上输入自己的密码；如凭印鉴支取，应将自己的印鉴印在储蓄取款凭条上。

　　---- 外币活期储蓄存款在存入期间均按结息日挂牌公告的相应币种活期储蓄存款利率计付利息。利息每年结算一次，并入本金起息。

　　外币定期储蓄存款(现钞户)

　　---- 外币定期储蓄存款指约定存期、整笔存入、到期一次支取本息的一种储蓄方式。

　　---- 外币定期储蓄存款存期分为一个月、三个月、半年、一年、二年五个档次。起存金额为不低于人民币100元的等值外汇。

　　---- 定期储蓄存款利率均按存单开户日挂牌公告的相应币种、相应存期的储蓄存款利率计付利息。

　　---- 开立外币定期储蓄存款现钞户，应先在储蓄存款凭条上填写开户日期、户名、存期、币种、金额等内容，连同现钞一同交给储蓄网点经办人员。如要求凭密码或印鉴支取，应按规定格式自行输入密码或预留印鉴片两张。

　　---- 我行外币定期储蓄存款可办理转存业务，转存业务可分为自动转存和约定转存。自动转存是指按原存款约定的存期和利率计算应付利息，将利息转入本金后，按原存款存期和转存日的利率转存。约定转存指按原存款约定的存期和利率计算应付利息，将利息转入本金后，按约定的存期和转存日利率办理转存。

　　---- 当您的定期存单已到期，到我行办理销户时，将到期存单交给储蓄网点经办人员即可。如凭密码支取，应按经办人员要求在“密码器”上输入自己的密码；如凭印鉴支取，应将自己的印鉴印在定期储蓄存单上。

　　---- 当您持过期定期存单到我行办理销户时，办理手续同到期销户手续，对逾期部分利息的计算均按支取日挂牌公告的相应币种活期储蓄存款利率计息。

　　外币储蓄存款(现汇户)

　　---- 开立外币储蓄存款现汇户，应先在储蓄存款凭条上填写开户日期、户名、存期、币种、金额等内容，连同汇款凭证一同交给储蓄网点经办人员。

　　---- 当您往您的现汇户中存入现汇时，应先在储蓄存款凭条上填写日期、现汇帐户号码、户名、币种、金额等内容，连同所带汇款凭证一同交给储蓄网点经办人员。

　　---- 当您需要从您的现汇户中汇出汇款时，除了填写外币定期储蓄取款凭条外，还应填写一份汇款申请书，在汇款申请书中应填明日期、汇出币种及金额、收款人、收款人地址及开户行和帐号、汇款人、汇款人地址及开户行和帐号等内容，连同定期储蓄取款凭条及定期储蓄存单(现汇户)一并交给储蓄网点经办人员。

　　---- 现汇户定期储蓄存款的计息同现钞户定期储蓄存款的计息方法。

　　标准定义 

　　外币储蓄存款包括外币活期储蓄存款和外币整存整取定期储蓄存款。

　　外币活期储蓄存款是指不规定存期，客户不需预先通知银行，以各币种外币随时存取款，存取金额不限的一种储蓄业务。

　　外币整存整取定期储蓄存款是指储户事先约定存期，以外币一次存入，到期后一次性支取本息的定期储蓄存款方式。

　　通俗介绍

　　外币储蓄存款目前有外币活期和整存整取定期两种。外币活期储蓄存款是目前客户使用日益增多的存款产品。客户由银行发给存折或储蓄卡等存款凭证，凭折或卡支取，可以挂失；利息每年结算一次，并入本金起息。

　　外币整存整取定期储蓄存款指约定存期、整笔存入、到期一次支取本息的一种外币储蓄。存期分为1个月、3个月、6个月、1年、2年。

　　外币储蓄存款按资金性质，开户时分现钞户和现汇户。

　　细分种类

　　分为外币活期储蓄存款和外币整存整取定期储蓄存款。

　　币种和期限

　　1、币种。币种主要有美元、欧元、港币、日元、英镑、加拿大元、瑞士法郎、澳大利亚元等。

　　2、期限。外币活期储蓄存款期限为活期。外币整存整取定期储蓄存款期限有1个月、3个月、6个月、1年、2年。

　　客户流程

　　外币储蓄存款的客户流程类似与人民币储蓄存款，通常，客户持本人身份证件材料到网点办理开户手续，领取存款凭证，设密或设印鉴，然后就可通过各服务渠道享受相关服务。在挂失、修改印鉴等操作环节上需提供身份证件材料。
