    在全球降息的背景下，我国在短期内也已连续降低存款利率。理财专业人士提醒，选择银行存款的百姓相对注重其理财配置安全稳妥的特点，注意存款技巧可以防范利息的隐性损失。

　　随着近期股市和随之牵动的多种理财产品市场波动不定，很多百姓选择将闲置资金存入银行，用最为传统但安全性更高的方式实现"懒人理财"。记者在采访中发现，有一些人往往看不上银行存款的"一点点"利息，在小额和大额资金存款时都图方便存为活期；也有另外一些人考虑到连续降息的可能，索性把余钱全部存入长期定存，以为可以享受相对的高利率。

　　理财专业人士提示，储户稍微用心留意存款规则细节加上举手之劳就可以降低存款时利息的隐性损失。

　　例如，对于中长期可能闲置不用的资金，百姓在"升息周期"中存款可以考虑存中短期存款；在"降息周期"则可以根据情况选择长期定存，减少降息带来的利率损失。同时，百姓日常生活中每月结余的闲钱则可以考虑以每月一张定期存款的方式来"滚雪球"。日后，随时急需用钱的时候都可以取出当月到期或者利息损失最小的一张存单，日后积少成多也能累积形成一笔不小的本金加利息的"意外收获"。

　　有业内人士指出，银行存款适合作为任何群体理财资金配置的"必选项"，强制储蓄则可适度"中和"高风险理财品种的风险。在家庭存款组合中，可将每月结余部分强制存款，不动的部分按比例存为中长期存款得到利息收入。
