股指期货将来推出后，散户应该如何应对，会对现货市场带来多大的冲击，机会在哪里？格林期货的副总经理孙伟接受记者采访时表示，大部分机构在低位建仓，近期又大幅增持大蓝筹，股指期货推出之后，机构可能会在现货市场和期货市场双边做空，从而对现货市场的投资气氛造成影响，而此时现货市场也正好借势调整。

　　孙伟认为，由于目前股指点位较高，进入期货市场的门槛无疑也相当高，故在股指期货推出之初可能更多的是机构与机构之间的博弈。而对于散户来说，首先是保证金要求较高，其次是存量资金要求比较高，否则将面临着随时暴仓的风险，因此散户单独行动的风险会比较大。

　　他表示，目前部分机构有一些针对股指期货的信托产品出台，基金也允许参与股指期货交易，再加上一些私募基金，投资者完全可以通过集体资金的力量参与到股指期货中来，这样既降低了风险，又可达到保值增值的目的。

　　今年以来的股票交易额相对去年有了超过预期的增长，这是驱动券商股价格攀升最重要的因素。参股期货公司的上市公司股价今年以来已经有了较大涨幅，决定其后续走势的是股指期货推出后交易额能否超出市场的预期。

　　目前，参股期货的上市公司主要有厦门国贸，100%持股厦门国贸期货经纪有限公司；津滨发展持有和融期货经纪公司10%股权，美尔雅持有美尔雅期货经纪公司90%股权，弘业股份持有江苏弘业期货经纪有限公司46%股权，中大股份持有浙江中大期货经纪有限公司100%股权，捷利股份持有辽宁中期期货90%股权，云南铜业持有云晨期货40%的股权。其中，厦门国贸、中大股份以及美尔雅具有比较正宗的期货概念。从2006年上海期货交易所的商品期货的排名来看，中大股份排第二，美尔雅和厦门国贸期货分别排第五和第七，实力较为靠前。

　　我国金融衍生产品与国外相比非常匮乏。但从金融衍生品的交易额度来看，2005年下半年以来，我国权证市场异军突起，虽然可供交易的上市权证数目不多，但发展势头迅猛。

　　2005年8月开始到2005年底，上海交易所权证交易金额达到1763.07亿元，占到同期上交所股票交易金额的17.63%。

　　深圳交易所在2005年12月开始权证交易，仅一个月权证交易额达到425.47亿元，占深交所股票交易额的46.87%。但随后牛市崛起，权证交易有所萎缩。

　　而从日本的经验来看，日本TOPIX期货推出后月度交易额最高曾占到东京证交所股票交易金额的70％，从年度情况看，近年来也稳定在30－40％之间。股指期货推出之初的活跃交易可能给相关期货公司带来业绩超预期的增长。 
