股指期货的投资策略有投机、套利和套期保值。套利模式需要有很强的专业功底和繁杂计算程序，套期保值需要有比较多的资金效果才显著。所以对于资金量小的投资者，一旦认识了风险确定入市之后，操作方式主要是投机。而想做好股指期货投机，还需要“七种武器”。

　　第一种“武器”是感觉。尽管很多专业人士倾向于应用交易软件或者计算机系统来做出相应决策，但电脑不能完全取代人脑。你必须有对行情趋势的认识，必须结合研究报告、宏观政策形成自己对大级别趋势拐点的把握，必须能辨别出对行情强弱势程度。总之，感觉不是拿来衡量几日行情走势的，它是用来确认自己对大级别的底和顶、行情牛、熊市的判断的。 

　　第二种“武器”是观察。当确定了行情是何种市场，运行方向之后，需要做的就是选择入市时机。对大多数股票投资者来说，入市时机来自于拍脑门、报纸推荐或者几个技术指标。市场只有两个方向涨、跌，不管采取那一种方式都有50%的概率。但是若长期这样做下去只能是一片混乱。所以必须学会观察，通过技术图表观察所记录的价格走势。

　　第三种“武器”是记忆。经过多次观察，确认了某些模式可能带来较好的入市时机之后，就必须牢牢记住，而且是永远记住。投资其实做的是概率，不能在毫无根据或者出乎意料的事情上下赌注。只要按照观察到的模式坚持操作，结果肯定比介入从未仔细观察过的模式好。

　　第四种“武器”就是止损。尽管我们总是在潜意识里认为自己操作很好，不肯面对介入有可能产生亏损的现实，但我们还是要摆正自已的位置。每一次的入市计划即使有99%的把握，但还要确定止损点位。因为世界上没有永远100%的概率。一句话，不要对自己要求太高，不要对自己自视太高。

　　第五种“武器”就是管理。想做好股指期货，一是要有包括资金管理在内的严格管理。建立自已的资金管理体系，确定什么模式下投入多少资金战略性建仓，如果同方向发展下去用多少资金追加仓位，知道什么级别下的行情对应多少比例的仓位。不仅是资金要做好管理，同时还要管理好自己的交易习惯，严格遵守交易纪律。

　　第六种“武器”是心态。股指期货市场波动远远大于股票市场。面对真枪实弹的考验，没有举重若轻的气势，没有淡定从容的心境，没有阅尽沧桑的智慧，是很难长期做好股指期货。

　　第七种“武器”是毅力。对于一部分投资者来说，可能交易股指期货几年就能获得自己满意的目标从而退出市场。但对大多数有志于股指期货投资事业的人来说，这是一项长跑，要做好跑几十年的准备。所以一定要有毅力，确定了目标之后，持之以恒，锲而不舍。 
