权威人士昨日透露，股指期货上市工作正在按照既定目标和既定方针正常进行，准备好了就正式上市。近日，国务院常务会议原则通过《期货交易管理条例（修订草案）》，股指期货正式进入了“倒计时”阶段,而作为中小投资者非常有必要了解股指期货的投资规则，从而为今后参与投资做好铺垫。

　　首先，盯资金。根据合约规定，随着沪深300指数每下跌一个点，就要相应地扣除一定比例的保证金，直至扣完为止。但为了保证股指期货交易的连续性，还需要追加保证金。由于股指期货的当日无负债交易制度，紧盯交易保证金的动态变化是非常有必要的。

　　其次，盯市场趋势。由于股指期货引入了做空机制，使得投资者从买入股票、等待股票上涨到最后在上涨中卖出股票的单方面操作策略转向双向操作模式。即便是在证券市场的下跌行情中，投资者也可以通过预先卖出相应数量的股指期货合约以对冲风险，从而锁定利润。这也是股指期货的价格发现和套利功能在实践操作中的具体应用和体现。

　　第三，盯沪深300指数的流动性。以沪深300指数为标的的期货合约，能在我国股指期货产品系列中起到旗舰作用，取决于沪深300指数组成中标的股票的代表性。特别是其良好的经营业绩、稳健的管理运作能力、潜在的成长性，都是构成沪深300指数良好流动性不可或缺的要件。 
