股票指数期货可以用来降低或消除系统性风险。股指期货的套期保值又可分为卖期保值和买期保值。卖期保值是股票持有者（如投资者、承销商、基金经理等），为避免股价下跌而在期货市场卖出所进行的保值；买期保值是指准备持有股票的个人或机构（如打算通过认股及兼并另一家企业的公司等），为避免股份上升而在期货市场买进所进行的保值。利用股指期货进行保值的步骤如下：

　　第一，计算出持有股票的市值总和。

　　第二，以到期月份的期货价格为依据算出进行套期保值所需的合约个数。

　　第三，在到期日同时实行平仓，并进行结算，实现套期保值。

　　利用股指期货进行投机交易的方法如下：跟随趋势交易的原则。

　　趋势交易的风险来自于投资者所建立的头寸方向，与实际价格演泽方向相反而产生的亏损，这种亏损可以不断扩大，所以趋势交易有几条必须坚守的原则：

　　１）顺应趋势交易，在涨势中做买单，在跌势中做卖单，振荡市作区间交易或离场观望。

　　２）严格设置止损，一般以资金量浮亏５％或关键技术位作为止损界限。止损是投机市场的生存基础。

　　３）控制好开仓头寸，一般以资金量３０％作为基本开仓量。这样有足够的资金缓冲反向行情并采取应对措施。 
