随着我国成功加入ＷＴＯ，我国资本市场的全面开放已是大势所趋。证券市场如何应对入市，增强国际竞争力和吸引力？市场各界对推出股指期货的要求强烈。最近上证所副总经理刘啸东明确表示，计划在今年年底将推出全国性的统一指数，并在适当时候陆续推出指数期货等期权产品。这标志着我国正式推出股指期货已进入倒计时，市场期盼已久的股指期货相信不久即可面世。

　　股票指数期货是以股票市场的股价指数为投资对象，并以股价指数为标的物的期货交易方式。它最早诞生于８０年代的美国，在短短的十年间获得了迅猛的发展，受到全球投资者的广泛认同。继美国之后，目前不少发达国家都相继推出了有自身特点的股指期货交易品种，比较典型的有：美国标准普尔、日本日经Ｎ２２５、香港恒生期指等。目前美国期指的年交易总量已是现货交易的２倍，股指期货已成为当今金融创新品种中历史最短、发展最快的一个典型品种。

　　股票指数期货具有套期保值和价格发现两大基本功能，而套期保值则是其最基本的功能，也是我国推出股指期货的基本出发点。一些长线投资者和机构投资者为回避市场短期下跌的风险，可以利用股指期货的套期保值功能等量反向沽空期指，达到规避市场短期风险的目的。

　　股票指数期货交易具有其自身特点。首先，期指交易实行保证金制度，与现货交易相比具有明显的杠杆效应和系数效应，可以达到以小搏大的效果；其次，实行当日无负债结算制度；再次，采用现金交割，也即期指合约的交割不是通过交割股票而是通过结算差价用现金来结清头寸。

　　股指期货作为新的金融创新品种，大多数投资者对其感到陌生。如你决定参与股指期货交易，首先要选择一家信誉好的期货经纪公司开设投资帐户，与期货经纪公司签署《风险提示说明书》和《期货经纪合同》，存入开户保证金，办理上述手续后，你即可进场下单交易。在具体交易过程中，要把握好以下几个原则：

　　第一、树立正确的投资理念，切忌一夜暴富的思想。股票期货由于采取保证金制，具有很强的杠杆作用，它犹如一柄双刃剑，入市方向正确的话，短期内即可获取可观利润；相反，如果方向错了，损失也是同比例的，不止损的话，有时甚至会血本无归。故参与期指交易一定要量力而行，将投资额严格控制在可承受的亏损限度以内。

　　第二、树立平常心，切忌情绪化。期指交易过程中行情波动比较频繁，极易干扰和影响投资者的心态和情绪，能否保持稳定的心态是成功的关键。

　　第三、 严格控制好资金比例。证券投资品种中，既有债券股票，也包括期指，如何科学地将你的资金分配在各投资品种，直接决定了你的投资收益。原则上投资期指交易的资金应是你证券投资资金的小部分；在具体的期指操作中，还要严格控制好建仓头寸与帐户保证金的比例，尤其要杜绝满仓操作。满仓操作的后果是，一旦方向做反，而保证金追加又不能及时到位，就会出现因最低维持保证金不够导致强行平仓的被动局面，造成帐户大幅亏损。

　　第四、 把握趋势，顺势而为，切忌逆市操作。顺势操作是期指交易获胜的基础。市场趋势一旦形成以后，将不会随人的意愿轻易改变，在趋势面前，个人的力量会显得渺小而无力。在方向做反的情况下，要及早果断止损，绝不可感情用事，意气用事，跟市场过不去。期货市场是个无底洞，个人再多的资金也是枉然。

　　第五、 控制操作频率，力求操作胜率。期指市场的频繁波动，为短线操作提供了许多机会，对投资者也是一个极大的诱惑。但短线操作需要很高的技巧，并非对每个人都适合，故投资者应摸索一种适合于自己的操作方法。如果短线操作过于频繁，不仅影响操作心态，也影响对趋势的正确判断。 
