股指期货的推出将为中国金融市场的众多参与者提供比过去更丰富的发展机遇，也必然会带来相应的挑战。总体来看，可把中国金融市场的参与者分为机构和个人两类，机构中又包括券商、基金、保险公司以及QFII。推出股指期货对于这些机构和个人投资者的影响是各不相同的。

　　自1986年以来，全球股指期货成交量增长速度惊人，从1986年的约2840万手直至2005年的91870万手，不到20年的时间里增长超过30倍。　　 

　　可以看到，股指期货的推出对于券商经纪业务的发展将有巨大的推动作用。给券商的发展带来了机遇。 

　　对于券商的资管业务和自营业务来说，股指期货丰富了投资品种，由于可以卖空，使得在中国现货与期货市场进行大规模套利成为了可能。除了套利成为券商资管业务和自营业务新的投资手段以外，股指期货还提供了对冲市场风险的工具。通过在期货市场建立与现货资产相反的头寸，就能实现对现货股票资产的套期保值。套利和套期保值在股票投资中的有效运用将使得资产管理回归到其原有的本意，使资管业务和自营业务不再仅仅依靠单向的风险头寸暴露来获得收益。套利和套期保值对券商资产配置的能力提出了更高的要求，管理能力对于收益率的提高将起到越来越关键的作用，而不是像过去更多的是靠单向的投资。但是由于期货交易的高杠杆性以及逐日盯市的交易制度使其即使作为套期保值的工具也会存在一定的风险。 

　　股指期货的出现对于基金的投资方式也将产生革命性的影响。首先，股指期货的套期保值功能可以对冲掉无法分散的系统风险，这使基金有能力推出股票型保本产品，丰富了基金产品品种。例如，基金经理可以建立一个由高派息股票组成的投资组合，利用股指期货对投资组合套期保值以锁定股票价格下跌的风险，组合中股票的红利就成为一个稳定收益。其次，因为股指期货可以卖空，同时股指期货又是一个指数化产品，所以包括ETF在内的指数化产品与股指期货之间将出现丰厚的套利机会。这将会是基金一个新的盈利模式。 

　　保险资金由于投资期限较长，又没有赎回问题和排名压力，其与基金投资方式相比具有长期化特征。因此，在面临市场风险时，保险资金更需要对冲此种风险的手段。股指期货的套期保值功能对保险基金来说就显得格外有益了。有效的套期保值能帮助保险资金抵御住短期的市场风险最终实现长期的投资目的。 

　　最后，虽然股指期货的进入门槛要相对股票投资来的较高，但是股指期货的指数化特征和高杠杆率特征对个人投资者来说依然有一定的吸引力。中国股票市场90%的账户资产低于10万，所以，对于个人投资者来说，利用股指期货进行套利和套期保值是不现实的。不过，股指期货是一个指数化的产品，如果不考虑投资杠杆率的影响，它其实就是一个可以卖空的沪深300ETF，我们知道，对于不熟悉金融市场的个人投资者来说，最好的选择就是投资于指数化基金。但是股指期货本身的高杠杆性和逐日盯市的结算制度大大增加了投资风险。只要个人投资者在投资股指期货时能有效控制仓位，降低杠杆率，就能获得比投资ETF更好的投资业绩。 

　　（作者为兴业证券研究员） 
