厉兵秣马迎股指

　　"各家基金公司已经纷纷开始内部模拟交易测试，运营系统测试改进等，甚至酝酿推出期货基金等创新产品，以便和股指期货对接"，对于即将要推出的股指期货，基金公司人士跃跃欲试。 

　　申万巴黎基金人士表示，公司已经开始运用海外成熟的模型进行测试，研究了怎样和目前的股票投资组合联接，怎么利用金融期货设计一些股票对冲基金。 

　　嘉实主题精选基金经理王贵文表示，在投资过程中，会密切关注这一品种，如果监管机构允许投资的话，会适当地运用这些金融工具，降低投资风险，提高投资回报。 

　　进军股指期货成为基金公司的共识。 

　　"基金公司对期货的认识毕竟不多，基金公司开始招兵买马，向期货公司挖人，包括投资、结算等方面"，某基金公司高层人士表示，"也有部分基金公司采取与期货公司合作的方式，来解决技术上的不足"。 

　　据悉，在中金所已经展开的大规模股指期货仿真交易中，部分基金公司已经参与其中。 

　　当然由于目前，股指期货还有待相关制度和操作指引的出台，基金公司能否参与以及参与程度都还是未知数，基金公司普遍预计未来对股指期货可投资的比例不大。 

　　事实上，监管层迟迟未出台基金业参与股指期货的门槛及限定，短期内基金公司还难以快速推进。 

　　兴业基金人士认为，证监会需要明确两点关于基金公司做股指期货的底限，一是投资比例控制在多少合适，二是对基金规模的限定。 

　　基金公司谨慎先行 

　　虽然投入了很大的热情，但对于即将到来的股指期货，除了监管层，基金公司自身也表现出一定的谨慎。 

　　从其他市场情况看，公募基金即使使用金融衍生产品，量也不会很大，主要是作为风险管理工具，很少有做投资的。 

　　台湾证券投资信托暨顾问公会公布的数据显示，2006年7月台湾证券投资基金参与股指期货和期权的共38家基金，参与的比例为13%。 

　　其中利用股指期货和期权进行资产配置或投机的有8家，利用股指期货和期权进行套期保值的有28家。其中2家参与了套利交易。参与投机交易的合约价值占基金的净资产的比例最高为14．38%；参与套保交易最高的套保率为92．52%。 

　　股指期货的杠杆效应让基金分外关注其中风险。 

　　一般而言，股指期货的杠杆放大效应更大于权证数倍。例如，武钢认购权证580001对正股有4倍的放大效应。 

　　中金所目前公开征求意见的沪深300股指期货合约保证金为8%，经初步计算，其杠杆放大效应约相当于正股的12.5倍。因此，基金目前都非常注重研究如何规避股指期货风险。 

　　预计初期阶段，国内基金公司参与投机的比例及意愿有所控制。 

　　当然，理论上讲，期货有杠杆作用，保证金交易可以提高基金的投资效率。通过期货头寸的调整代替对股票仓位的调整，基金交易的操作成本将会大大降低；而股指期货与个股的对冲操作，可以消除股市系统性风险，赚取个股的绝对收益。 

　　因此，对于基金公司而言，诱惑同样不小。 

　　一些基金公司对于包括金融期货在内的创新品种进行了持续的研究。如对于期货基金，包括申万巴黎在内的一些基金公司在几年前就开始着手研究，到2005年已经初步形成了产品的概念。 

　　从股指期货中获益 

　　"股指期货最大的功能在于锁定收益，规避市场系统风险，"业内人士表示。 

　　前几年基金业深受股市长期低迷而无避险工具之苦，股指期货的推出为基金规避市场系统性风险特别是熊市风险提供了有效途径。 

　　基金公司人士表示，从国际市场发展看，基金参与股指期货交易的主要目的也在于套期保值。基金资产以一定比例参与股指期货投资，可以实现套期保值和控制风险。 

　　除了严格被动跟踪指数的少数几只基金外，其他的所有主动型基金和对指数加以调整的增强型指数基金都可从中获益。 

　　主动型基金中从股指期货受益较大的可能是保本基金。国外的保本基金经常使用衍生产品作为投资工具，保本原理简单。 

　　国内现在有6家保本基金，大部分采用CPPI（固定比例投资组合保险机制）策略来控制风险。 

　　一直以来，国内保本基金碍于衍生工具有限的现实，投资效率不高，难以取得很好的效果，股指期货的推出可以产生新的保本机制，推动保本基金的发展。南方避险增值基金已明确表示把股指期货作为主要投资工具之一。 

　　股指期货可以用于构造很多不同的组合来实现获利。大成沪深300指数基金经理杨丹认为，现在股票市场上还不能做空，所以"最可行的套利模式是现货做多、期货做空"。 

　　现货可以是股票，也可以是指数基金和可在二级市场交易的封闭式基金。例如，如果投资者认为封基收益会跑赢沪深300指数，就可以持有一只封基，同时卖空期货。这样不论市场涨或跌，都可以锁定风险。 

　　股指期货成为摆在基金面前的一场盛宴，就看各家公司如何分享。 

　　从境外实践来看，公募基金参与期货投资主要分三种情况，即套期保值、指数套利与投机交易，前两种应能为更多的基金所运用。 

　　所谓套期保值是指基金管理人通过卖空股指期货来抵御大盘下跌风险或是对冲投资组合下行风险。 

　　指数套利是指当股指期货的交易价格与其理论值偏离到一定的程度，股指期货和指数间具备套利的空间。 

　　无论是套期保值、套利还是投机交易都是有风险的，因此开放式基金在运用股指期货时必须进行严格的风险管理。 
