股指期货推出在即，对于中国广大投资者而言，如何参与股指期货是一个值得关注的话题。

　　10月30日，中金所开通股指期货仿真交易，我们特别派出一位记者，参与仿真交易，目的是为了让广大个人投资者了解情况，从中汲取经验和教训，为日后散户亲身操作提供借鉴。 

　　10月30日中金所开始进行股指期货模拟交易， 次日我就申请了一个交易帐号，为的是在第一时间体验这个将会划时代的金融产品，另外，也想测试一下自己赌大盘的能力。 

　　两天后，申请获得通过，有了一个交易ID，以及里面的虚拟资金30万，可是，我马上下载交易软件，开始进行交易。 

　　搞明白交易软件的时候，账户上已经亏了几千块，还剩下294340元。为了尽量准确反应操作水平，我制定了一个一周交易计划，即：通过一周正式的仿真交易，看看我能在股指期货里获得什么。 

　　交易的策略--投机：通过判断方向，实现盈利或亏损。 

　　交易标的--模拟合约IF0611（沪深300股指期货11月合约）。 

　　交易资金--虚拟资金294340元 

　　以下是我的一周仿真交易日志。 

　　11月13日 初败 

　　9：50，大盘重新站上了1900点，上涨20多个点，我判断大盘将站稳1900点，今天的涨幅应该会得到维持，所以，决定今天主要是做多。大盘还在上涨，一点一点地向上，如果1900点是一个心理关口，那么大盘最起码在1920点上方企稳将是越过这个关口的标志。也就是说，如果大盘要真正突破1900点，大盘肯定还是要上涨20多个点，而本轮上涨行情又特别明显，上涨动力大盘蓝筹股必然也会带动沪深300和大盘同方向运动。基于以上的分析，我开始了第一笔操作，开仓买入3手，耗去保证金15万左右。合约买入价是1528，当时沪深300指数是1512附近。 

　　开仓后不久，大盘开始下跌，账户上马上开始出现浮亏。但我坚定认为这是大盘的回落，不会多久，大盘将会继续上行。 

　　中午收市，大盘滑至1888，账面亏损也达到1万。 

　　下午，大盘继续下跌，平仓还是持仓，这是个问题！账面已经亏损2.4万。平仓！没有多激烈的心理斗争，决定很容易便做出了。但很难想像，如果是真实的资金，我会不会做出这个决定！毕竟，2.4万对我是一笔可以心痛的数字。 

　　1：30分，大盘继续下跌，我认为市场对今天大盘收复1900点不再抱有希望。是不是有投资者这样认为：大盘今天再次突破1900点只不过是虚晃一枪，从此便掉头向下开始一轮调整。如果是这样，越接近尾市，大家越恐慌，抛盘也越重，大盘也肯定要下跌。分析至此，我马上产生了做空一把的想法，并随即实施。开仓卖出3手。开仓后，大盘迅速下跌，方向判断正确，账面开始赢利。收市前，以赢利1万的成绩平仓。 

　　当日盈亏：亏损1.4万。上午对指数的方向判断失误，事实上，买入的时候几乎是最高点。 

　　11月14日 休战 

　　上午开市后不久，大盘、沪深300指数开始迅速直线下跌，1：20左右，大盘又开始迅速拉升。市场上对后市多空走向的争论趋于激烈，市场方向不明，回避吧。 

　　当日盈亏：无。市场方向不定，自己感觉无法判断方向，看多看空，都没有足够的理由说服自己，所以选择了回避。 

　　11月15日 迷茫 

　　今日市场气氛有点变好，大智慧提示很多大盘股拉升指数，比如苏宁电器。根据这点，开仓买入4手。全部的资金只可以买入5手，买入4手是因为想快速赚钱的想法非常强烈，再加上是虚拟的资金，所以大大超出常规进行操作。期货保险的操作方法是30%左右的仓位比较好，也就是说3手15万保证金的操作方式已经达到了50%以上的仓位，都是有很大爆仓风险的，4手20多万保证金的方式已经超过了70%的仓位，在正式的交易中，是几乎不可能的。 

　　买入时机不是很好，操作的时候指数已经涨了6个点，大盘开始回落，账面出现小幅亏损。 

　　大盘反复，10点半的时候，大盘开始翻绿，亏损9000多，平仓出局。面对亏损我渐渐学会了止损。不知道当那些虚拟数字成为实实在在的时候，我还能不能下得了决心。 

　　沪深300涨了4个点，大盘跌了5个点，有段时间，沪深300跟大盘不一致，我不知道该盯谁了。 

　　震荡调整格局仍然在持续，市场中没有一呼百应的领涨板块。有消息说，很多机构正在大举吃进工行，为将来做股指期货做准备；机构对整个市场还是不敢看空，怕踏空可能存在的2000点行情，但有些获利品种，机构肯定会了结。也就是说，又是一个弃旧选新的阶段，这段时间，大盘应该维持震荡格局，沪深300由于都是大盘蓝筹股，将继续成为重点发掘场地。据此判断，沪深300将震荡上涨，并带领大盘重新攻上1900。 

　　重新做多，开仓买入3手。买入后账面即现赢利，当有了4500时 ，我选择了平仓。平仓后，我感觉胆子应该更大一些。但市场上，哪有用事后的感觉来做决策的？盈利并不一定是成功，确实是这样。因为，即使方向判断对了，还需要更准确的判断指数运行的区间，才能获得更多的利润。 

　　收市前，我考虑市场心态会不会犹豫？尝试做空，开仓3手卖出。马上发现判断错误，马上平仓，损失2000。 

　　当日盈亏：亏损6500。收市后，查阅了相关资料才发现，工行、中行等大盘蓝筹计入上证和沪深300的方法是不一样的，一个是总股本，一个是流通股本。我发现，需要有一个准确的盯住目标，来判断市场方向。但我不知道以谁为目标好。 

　　11月16日 困惑 

　　开盘不到半小时，大盘狂涨20多点，工商银行、中行共同发力，带动大盘冲关2000点。2000点近在咫尺，破已不是问题。但我感觉现在应该先做空--估计大盘会回落一下。 

　　开仓3手卖出。马上发现判断失误，大盘一直向上，亏损7000平仓。 

　　1：30，中行、工行开始继续上涨，板块龙头开始形成，2000点越来越近。开仓3手做多。但工行、中行开始向下掉头，平仓规避大盘回落风险，保本。 

　　1：55，大盘已经上涨了33个点，自认为工行上行压力渐大。开仓3手卖出做空，开仓价1546，开仓后，合约马上到了1550，亏损平仓，损失2200。 

　　工行，中行直线向上。这或许只是开始。大胆重新做多，市价委托开仓3手。大盘涨了50个点后，快速回落，合约价格也跌到1549（1553买的），账面亏损3000多。 

　　"不管了，坚决做多。"在对指数方向多次判断失误后，我产生了这种想法。令我感到高兴的是，沪深300是上涨曲线，但令我不解的是，IF0611则持续下跌，不知道为什么背离得那么厉害？ 

　　收市的时候，合约价格跌到1530元，账面亏损巨大。 

　　当日盈亏：亏损9200以上。在短线与长线间，我其实并没有一个计划。 

　　11月17日 错过 

　　早上打开交易软件，发现一个问题，IF0611今天不能交易，其他合约则正常交易。 

　　后来才知道，最后交割日是每月第三个周五，也就是今日。至此，我才明白，16日的时候，为什么沪深300上涨，而IF0611合约则下跌。 

　　当日盈亏：无。对股指期货基本知识不足，导致重大失误。 

　　17日账户余额：256040.00元 

　　总亏损：38300元 

　　一周交易心得 

　　五个交易日，亏了4万，占总资金量的12%，不知道这个战绩算不算"很烂"。相对于股票，我感觉股指期货是一个容易蒸发金钱的地方：如果判断错了方向，浮亏几乎每秒钟都在跳动着增加，那代表的含义是：一旦判断失误，你账户上的金钱将迅速地蒸发！ 

　　后来，易方达的一个专家告诉我，仿真交易离真实的交易环境其实相差很远。比如，股指期货可以进行套保、套利而非单纯的只是判断方向的投机。从功能上说，仿真交易无法给出一个逼真的市场环境，给出的只是一个仿真的交易系统。例如，仿真交易时，当合约价格与沪深300指数相差很多时，依然不能像真实的交易一样，买入沪深300的股票组合，卖出合约进行套利获得无风险受益。 

　　知道了这些，惨败的我有了一些为自己开脱的理由，但之所以操作失败，其实也是必然的。那是因为在一开始进行操作时，我就没有制定一个具体的策略，比如以何种指标作为风向标，在什么样的情况下要获利了结，在什么样的情况下，要平仓止损。至于忽略了最后交割日，那更是不可原谅的，真要是在真实交易中，后果就难以想象了。 
