股指期货行情的技术分析研判方式与股票大致相同，但有几个技术参数与股票有所不同。

　　一是成交量。股指期货的成交量，是当天之内买和卖成交量的总和，以双向计算，也就是说，我们看到的成交数量中一半是买一半是卖。但其中买、卖都可能有开仓或平仓，这与股票不同。所以，期货的成交量数值，包含了买、卖、开仓、平仓不同组合的信息，它比股票的成交量所反映的信息要多。 

　　二是持仓量。将持仓量的变化方向与同一时刻行情涨跌的变化方向对应起来分析才有意义。由于持仓量中一半是买开仓一半是卖开仓，所以有的时候持仓量越大，也代表参与者对未来行情的分歧越大。 

　　三是K线图。由于股指期货行情价格波动一般比股票频繁，所以用图表研判行情时，特别是在做T+0时，建议多参考分时图，以寻找更合适的出入市点。 

　　四是从操作习惯来说，投资股票的满仓交易习惯在股指期货上是非常危险的。在股指期货交易中，一般只使用30%%以内的保证金就合适了。 

　　五是由于买开仓和卖开仓交易都有机会赢利，且行情波动频繁，因此做股指期货交易就不用过多考虑踏空的问题。同时，应充分利用双向交易带来的改错机会，充分重视止损、止赢的必要性。 
