股指期货的反向套利是指当期货价格过低时，卖出股指现货，同时按照当前市场的价格买入股指期货合约，待期货到期交割后，赚取无风险有时甚至无需任何资本投入的利润的过程。反向套利成立的条件是期货价格向下偏离现货的价格。

　　反向套利是正向套利的逆操作，它和正向套利一样也包括五个步骤：①套利开始时，在创新类券商处融券，具体为沪深300成份股，期限与期货合约的到期期限相同，融券的到期期限最长不超过6个月。②以当前价格，按照各自权重将融入的沪深300成份股卖出，所得收入可以投资国债等以获得利息收入。③按照当前期货价格，买入等份但不等值期货合约。④套利结束或期货到期时，收回国债等的投资，获得资金，按照当时价格，买入沪深300成份股。⑤偿还融入的沪深300成份股。

　　下面通过一个例子来说明如何判断是否存在套利机会。如果存在套利机会，反向套利的操作过程与上一讲的正向套利过程基本相同，不再赘述。

　　2007年10月22日，沪深300指数现货当日收盘5,472点。现假设IF0711当日收盘价为4,888点，即期货价格向下偏离现货价格（亦即反向偏离）584点，该合约于2007年11月16日到期。假设目前的国债到期收益率为3.80%，沪深300指数年平均红利率为2%。判断有无套利机会。

　　第一步：计算IF0711合约的理论价值。10月22日至11月16日共25天，因此IF0711合约的期货理论价格为5,479点（期货理论价格计算公式略）。

　　第二步：计算股票交易成本，其中主要包括印花税、交易佣金和过户费。目前印花税率为0.3%，过户费是0.1%，交易佣金上限为0.3%，我们按照该上限估算，总的交易成本为0.7%，现货买卖交易共计2次，一次是套利开始时卖空，另一次是期货到期时再买回，故总的交易成本为1.4%。因此，股票交易成本为77点（5,472点×1.4%）。

　　第三步：计算其他成本，主要包括冲击成本、套利时间差异、指数样本调整和指数跟踪误差等导致的成本。如果按照年平均2%估计，那么其他成本为7点（5,472点×2%×25天÷365天）。

　　第四步：计算融券成本。由于2006年8月21日颁布的《上海证券交易所融资融券交易试点实施细则》并没有对融券成本做出具体的计息规定，加之融资融券业务尚未正式开展，我们不妨参照三个月贷款利率4.77%来计算融券成本。由此得出融券成本为18点（5,472点×4.77%×25天÷365天）。

　　第五步：判断有无套利机会。总的套利成本为102点（77点 7点 18点）。从IF0711合约的期货理论价格为5,479点扣除成本102点后得5377点，从5377点大于4888点可以得出存在套利机会的结论。

　　套利（包括正向套利和反向套利）成功的关键环节主要有以下几个方面：①快速捕捉并锁定套利机会。目前，国外和国内均有此类软件开发商。②具备融券能力且所融证券到位快。普通投资者的融券问题可以以资金作抵押向创新类券商融入所需证券，而所融证券到位快是指从提出融券要求到所融证券到位的间隔越短越好，以免错失套利良机。从以上分析可以看出，同时融入300只股票绝不是件容易的事，而且可能需要融券时大家都在套利，从而导致无券可融或融不齐300只的情况发生，因此，反向套利的一个重要准备就是对沪深300成份股进行战略配置，一为反向套利做准备，二是将来可以将该证券融出赚取融券收入，这也许就是前期沪深300权重股大幅飙升的主要原因。③卖空现货和买入期货必须同时完成以尽可能降低套利误差。按照事先设定的购买计划同时买入或者卖出300只股票则需要配备程序化交易系统。④正确估计套利期间的平均红利率。根据中证指数有限公司披露的沪深300指数编制方法四《指数修正》一章里面关于除息的规定：凡有样本股除息（分红派息），指数不予修正，任其自然回落。这样会给先前交易的期货空头带来收益，也就是说，分红有利于做空头寸，所以正确估计套利期间的平均红利率就显得尤为重要。⑤正确估计指数样本调整的影响。指数样本的调整会使套利组合中的现货头寸不再完全模拟现货指数，因此跟踪指数样本的调整是完全必要的。沪深300指数在每年1月和7月定期调整样本，发生分拆、合并和新股上市时不定期调整样本。 
