股指期货的正向套利是指买进某一股指现货，同时按照当前的价格卖出股指期货合约，待期货到期交割后，赚取无风险有时甚至是无需本金投入的利润的过程。正向套利成立的条件是期货价格向上偏离现货的价格，比如2007年10月16日，中国金融期货交易所正在进行仿真交易的四个合约之一的IF0711合约，收盘价7,726点，远高于指数现货5,877点，正向偏离达到1,849点。如果现在的仿真交易是现实中真实的行情，那么，投资者如何利用当前存在的套利机会呢？

　　一般来说，正向套利包括五个步骤：①以市场利率借入资金，期限与期货合约的到期期限相同；②按照当前价格和各成份股权重买入沪深300成份股，模拟沪深300指数现货；③按照当前期货价格，卖出等份但不等值期货合约；④按照套利结束或期货到期时的现货价格，卖出持有的沪深300成份股；⑤偿还贷款本金和利息。如果期货价格高于其理论价格，那么执行上述五步骤则可以赚取无风险利润。这当然还要考虑套利成本和应对风险的对策。

　　以2007年10月16日收盘为例，沪深300指数现货当日收盘5,877点，IF0711收盘价7,726点，该合约于2007年11月16日到期。假设沪深300指数年平均红利率为2%，计划做套利交易1亿元，那么，可以通过下面的过程进行套利。

　　第一步：以银行3个月贷款利率4.77%借入资金1亿元（为了简化分析，此处忽略期货保证金的定量分析，后面给出期货保证金的定性分析），贷款期限为31天，由此可以算出这一步发生的利息成本为40.5万元（1亿元×4.77%×31天/365天）。随着时间的推移，指数可能会继续上涨，从而使套利组合中的期货空头仓位发生亏损，这会导致期货保证金的需求增加。另外，交易所调整保证金比例也会导致增加期货保证金，比如，近期中金所把远期合约的保证金比例由10%提高到了12%。虽然指数的上涨理论上是没有上限的，它意味着保证金的追加在理论上也是没有上限的，但是通过统计分析还是可以合理估计出保证金潜在需求的上限。假设指数现货31天后上涨100%（这已是极为罕见的情况），此时相应要求追加的保证金在1亿元以上（以套利规模1亿元推算）。虽然这看上去比较恐怖，但是在期货指数翻倍的同时，套利组合中的现货多头仓位也必然上涨100%以上。现在的问题是，虽然股指期货价格上涨造成的亏损会有现货的盈利进行对冲，但期货上的亏损所要求追加的保证金却不可以拿现货上的盈利来冲抵，因为股票交易和期货交易隶属于不同的交易所。因此，后续是否有足够的融资能力来确保保证金的追加是套利成功的关键。

　　第二步：以当前价格按照沪深300指数成份股的构成比重买入沪深300股指成份股现货1亿元，并转换为类似于期货合约手数的形式，即买入57手指数现货。目前印花税率是0.3%，过户费是0.1%，交易佣金上限为0.3%，我们按照该上限估算，现货总的交易成本为0.7%。由此可以算出这一步发生的交易成本为70万元（1亿元×0.7%）。

　　第三步：按照当前IF0711合约价格7,726点，卖出57手期货合约。按照6月27日中金所修订后的交易规则，交易所收取的手续费为成交金额的万分之0.5，假设期货公司再加收万分之1.5的手续费，股指期货总的交易成本为万分之二。由此可以算出这一步发生的手续费为2.6万元（期货交易手续费=57×7,726×300×万分之二=2.6万元）。

　　第四步：IF0711合约到期（2007年11月16日）下午，均匀卖出沪深300股指现货。之所以这样做，是因为《中国金融期货交易所结算细则》规定：股指期货交割结算价为最后交易日标的指数最后2小时的算术平均价。这一步发生的股票交易成本为70万元（1亿元×0.7%），期货交割手续费为2.6万元（57×7,726×300×万分之二=2.6万元），其他成本为8.5万元（1亿元×1%×31天/365天=8.5万元）。注：期货交割手续费与期货交易手续费相同，其他成本按照年均1%估算。

　　第五步：假设11月16日沪深300指数收于M点，具体的套利利润如下：现货头寸是M点×300元/点×57手，期货头寸是(7,726点×300元/点－M点×300元/点) ×57手，归还贷款1亿元，扣除总的套利成本194.2万元（第一步40.5万元 第二步70万元 第三步2.6万元 第四步81.1万元）后，套利利润为3017万元。 
