1.什么是银行

　　我国历史上通常称大商业机构为行，故对发行货币、办理信用业务的近代金融机构叫“银行”。英文的BANK，字源于意大利文的BANCO，原意为“柜台”。 

　　2.什么是中央银行 

　　中央银行是一国最高金融当局，它是一般商业银行发展而来的，具备了银行的基本特征，又具有特殊性，它是一国货币金融的最高权力机构。

　　3.银行的实质 

　　银行其实就是企业，不过它是一种特殊的企业。和工商企业一样，经营的目的都是为了牟取利润。而所谓“特殊”，是因其所经营的对象不同于一般的企业。一般企业经营的 是以使用价值形态存在的商品，而银行经营的则是货币。

　　4.银行的社会职能 

　　银行的社会职能主要有以下几个方面：

　　1）充当信用中介。就是银行将社会上闲置的货币资本，以存款形式集中起来，再贷给其他企业，作为货币资本的借者与贷者的中介。

　　2）转变社会各阶层的货币收入和货币积蓄为资本，将零星的货币存款集中起来，贷放出去，可以扩大社会资本总量，加速商品经济的发展。

　　3）创造代替铸币的信用流通工具。银行可以创造代替现实货币流通的信用工具，如支票、信用卡等。

　　4）充当支付中介。银行在办理货币支付与资本运动有关的技术性业务时，执行支付中介职能，成为社会的“公共薄记”。

　　5.银行业的分类 

　　中央银行 如:人民银行(The People's Bank of China，PBC)

　　监管机构 如:银行业监督管理委员会（China Banking Regulatory Commission ，CBRC），简称银监会

　　自律组织 如：中国银行业协会（Chjina Banking Association ，CBA）

　　银行业金融机构 包括政策性银行、大型商业银行、中小商业银行、农村金融机构、邮政储蓄银行、外资银行、非银行金融机构等

　　6.商业银行有哪些业务 

　　商业银行的业务，按资金的来源和运用将其业务划分为资产业务、负债业务、中间业务三类。

　　什么是负债业务？

　　银行的负债业务是形成银行资金来源的业务。银行资金来源主要包括存款、借入款和银行资本等。

　　什么是资产业务？

　　资产业务是指银行运用其吸收的资金，从事各种信用活动，以获取利润的行为。主要包括放款业务和投资业务两大类。

　　什么是中间业务？

　　商业银行在经营资产业务、负债业务的同时，还利用其在机构、技术、资金、信誉和住处等方面的优势，提供一些服务性的业务与之配合。如：结算业务，信托业务等。 

　　7.银行业的产生和发展 

　　银行一词源于意大利语Banco,意思是板凳,早期的银行家在市场上进行交易时使用。英语转化为bank,意思为存放钱的柜子,早期的银行家被称为“坐长板凳的人”。

　　 银行的产生和发展是同货币商品经济的发展相联系的，前资本主义社会的货币兑换业是银行业形成的基础。货币兑换业起初只经营铸币兑换业务，以后又代商人保管货币、收付现金、办理崴愫突愣等。这样，兑换商人手中就逐渐聚集起大量货币资金。当货币兑换商从事放款业务? ，货币兑换业就发展成为银行业 。近代最早的银行是1580年建于意大利的威尼斯银行 。此后 ，1593年在米兰 、1609年在阿姆斯特丹 、1621年在纽伦堡 、1629年在汉堡以及其它城市也相继建立了银行。当时这些银行主要的放款对象是政府，并带有高利贷性质，因而不能适应资本主义工商业发展的要求。最早出现的按资本主义原则组织起来的股份银行是1694年成立 的英格兰银行 。到18世纪末19世纪初 ，规模巨大的股份银行纷纷建立，成为资本主义银行的主要形式。随着信用经济的进一步发展和国家对社会经济生活干预的不断加强，又产生了建立中央银行的客观要求。1844年改组后的英格兰银行可视为资本主义国家中央银行的鼻祖。到19世纪后半期，西方各国都相继设立了中央银行。早期的银行以办理工商企业存款、短期抵押贷款和贴现等为主要业务。现在，西方国家银行的业务已扩展到证券投资、黄金买卖 、中长期贷款、租赁、信托、保险、咨询、信息服务以及电子计算机服务等各个方面。 

　　现代西方国家的银行结构非常繁杂，银河系全景图组织形式种类繁多，主要有：政府银行、官商合办银行、私营银行；股份银行、独资银行；全国性银行、地方性银行；全能性银行、专业性银行；企业性银行、互助合作银行等。按职能可划分为中央银行、商业银行、投资银行、储蓄银行和其他专业信用机构。它们构成以中央银行为中心、股份商业银行为主体、各类银行并存的现代银行体系。

　　20世纪以来，随着国际贸易和国际金融的迅速发展，在世界各地陆续建立起一批世界性的或地区性的银行组织，如1930年成立的国际清算银行、1945年成立的国际复兴开发银行（即世界银行）、1956年成立的国际金融公司、1964年成立的非洲开发银行、1966年成立的亚洲开发银行等，银行在跨越国界和更广泛的领域里发挥作用。
