什么是银行本票

　　银行本票是申请人将款项交存银行，由银行签发的承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。银行本票按照其金额是否固定可分为不定额和定额两种。不定额银行本票是指凭证上金额栏是空白的，签发时根据实际需要填写金额，并用压数机压印金额的银行本票；定额银行本票是指凭证上预先印有定固定面额的银行本票。 

　　与其他银行结算方式相比，银行本票结算具有如下特点：

　　（1）使用方便。我国现行的银行本票使用方便灵活。单位、个体经济户和个人不管其是否在银行开户，他们之间在同城范围内的所有商品交易、劳务供应以及其他款项的结算都可以使用银行本票。收款单位和个人待银行本票可以办理转账结算，也可以支取现金，同样也可以背书转让。银行本票见票即付，结算迅速。

　　（2）信誉度高，支付能力强。银行本票是由银行签发，并于指定到期日由签发银行无条件支付，因而信誉度很高，一般不存在得不到正常支付的问题。其中定额银行本票由中国人民银行发行，各大国有商业银行代理签发，不存在票款得不到兑付的问题。不定额银行本票由各大国有商业银行签发，由于其资金力量雄厚，因而一般也不存在票款得不到兑付的问题。

　　银行本票结算规定 

　　（1）银行本票在指定城市的同城范围内使用。

　　（2）银行本票的金额起点。不定额银行本票的金额起点为100元，定额银行本票面额为1000元、5000元、10000元、50000元。

　　（3）银行本票的付款期自出票日起最长不超过二个月（不分大月小月，统按次月对日计算，到期日遇例假日顺延）。逾期的银行本票，兑付银行不予受理，但可以在签发银行办理退款。

　　（4）银行本票一律记名，允许背书转让。

　　（5）银行本票见票即付，不予挂失。遗失的不定额银行本票在付款期满后一个月确未被冒领的，可以办理退款手续。

　　如何办理银行本票的背书转让

　　按照规定，银行本票一律记名，允许背书转让。银行本票的持有人转让本票，应在本票背面“背书”栏内背书，加盖本单位预留银行印鉴，注明背书日期，在“被背书人”栏内填写受票单位名称，之后将银行本票直接交给被背书单位，同时向被背书单位交验有关证件，以便被背书单位查验。被背书单位对收受的银行本票应认真进行审查，其审查内容与收款单位审查内容相同。按照规定，银行本票的背书必须连续，也就是说银行本票上的任意一个被背书人就是紧随其后的背书人，并连续不断。如果本票的签发人在本票的正面注有“不准转让”字佯，则该本票不得背书转让；背书人也可以在背书时注明“不准转让”，以禁止本票背书转让后再转让。 

　　如果收款单位收受银行本票之后，不准备立即到银行办理进账手续，而是准备背书转让，用来支付款项或偿还债务，则应在取得银行本票时编制转账凭证，其会计分录为：

　　借：其他货币资金――银行本票

　　贷：产品销售收入（或商品销售收入等）

　　应交税金――应交增值税（销项税款）

　　收款单位将收受的银行本票背书转让给其他单位时，应根据有关原始凭证编制转账凭证。如果用收受的银行本票购买物资，则按发票账单等原始凭证编制转账凭证，其会计分录为：

　　借：材料采购（或商品采购等）

　　应交税金－―应交增值税（进项税额）

　　贷：其他货币资金――银行本票

　　如果用收受的银行本票偿还债务，则其会计分录为：

　　借：应付账款

　　贷：其他货币资金――银行本票

　　如何持银行本票购买货物

　　付款单位收到银行签发的银行本票后，即可持银行本票向其他单位购买货物，办理货款结算。付款单位可将银行本票直接交给收款单位，然后根据收款单位的发票账单等有关凭证编制转账凭证，其会计分录为： 

　　借：材料采购（或商品采购）

　　贷：其他货币资金――银行本票

　　如果实际购货金额大于银行本票金额，付款单位可以用支票或现金等补齐不足的款项，同时根据有关凭证按照不足款项编制银行存款或现金付款凭证，其会计分录为：

　　借：材料采购（或商品采购等）

　　贷：银行存款（或现金）

　　如果实际购货金额小于银行本票金额，则由收款单位用支票或现金退回多余的款项，付款单位应根据有关凭证，按照退回的多余款项编制银行存款或现金收款凭证，其会计分录为：

　　借：银行存款（或现金）

　　贷：其他货币资金――银行本票
