国际间进行贸易和非贸易往来而发生的债权债务，要用货币收付，在一定的形式和条件下结清，这样就产生了国际结算业务。

　　国际结算方式是从简单的现金结算方式，发展到比较完善的银行信用证方式，货币的收付形成资金流动，而资金的流动又须通过各种结算工具的传送来实现。

　　一 汇款结算业务

　　汇款是付款人把应付款项交给自己的往来银行，请求银行代替自己通过邮寄的方法，把款项支付给收款人的一种结算方式。银行接到付款人的请求后，收下款项，然后以某种方式通知收款人所在地的代理行，请它向收款人支付相同金额的款项。最后，两个银行通过事先的办法，结清两者之间的债权债务。

　　汇款结算方式一般涉及四个当事人，即汇款人、收款人、汇出行和汇入行。

　　国际汇款结算业务基本上分为三大类，即电汇、信汇和票汇。

　　二 托收结算业务

　　托收是债权人为向国外债务人收取款项而向其开发汇票，委托银行代收的一种结算方式。

　　一笔托收结算业务通常有四个当事人，即委托人、托收银行、代收银行和付款人。

　　西方商业银行办理的国际托收结算业务为两大类，一类为光票托收，另一类为跟单托收。

　　三 信用证结算业务

　　信用证结算方式是指进出口双方签订买卖合同后，进口商主动请示进口地银行向出口商开立信用证，对自己的付款责任作出保证。当出口商按照信用证的条款履行了自己的责任后，进口商将货款通过银行交付给出口商。

　　一笔信用证结算业务所涉及的基本当事人有三个，即开证申请人、受益人和开证银行。

　　四 担保业务

　　在国际结算过程中，银行还经常以本身的信誉为进出口商提供担保，以促进结算过程的顺利进行。目前为进出口结算提供的担保主要有两种形式，即银行保证书和备用信用证。

　　⒈银行保证书（Letter of Guarantee）

　　银行保证书又称保函，是银行应委托人的请求，向受益人开出的担保被保证人履行职责的一种文件。

　　⒉备用信用证（Stand-by Letter of Credit）

　　备用信用证是一种银行保证书性质的凭证。它是开证行对受益人开出的担保文件。保证开证申请人履行自己的职责，否则银行负责清偿所欠受益的款项。
