    “run，forest run！”一个智商只有75的“傻子”阿甘一生就这样拼命奔跑着，跑进了大学，跑过了残酷血腥的越战战场，跑进中国成为乒乓球外交使者，甚至跑到了美国肯尼迪总统的面前。

　　一部很朴实很简单的电影，一个看似愚笨的阿甘凭借坚韧的傻劲获得了常人难以想象的成功，这样的透彻和浑然让我们感慨万分。一些崇尚简单的阿甘式投资者同样能够在投资领域纵横驰骋，在金融危机后，投资者对金融产品的需求重新回归根本，“简单就是美”再次成为大趋势。其实投资大师约翰・伯格早在《越简单，越赚钱》一书中告诫投资者，“别信理财师的忽悠，忘掉复杂的投资模型，牢记简单的原则，就可以让财富成倍增长。”

　　其实有时候，遵循简单的原理，也能让投资事半功倍，比如指数基金。市场长期向上的“偏向性”特征决定了指数基金的长期投资价值；通过长期投资指数基金，更可以平滑市场波动造成的收益率起伏；而且指数基金由于换手率较低，可以节省大量交易成本，提高收益水平。因此，指数基金可谓是阿甘式投资者的实用利器。

　　1976年美国出现第一只指数基金，几乎受到所有人的嘲笑，然而就是这只看似“苟延残喘”、勉强募集成功的指数基金，却造就了全世界最大单个基金的财富奇迹。在趋势确定的市场环境下，运作良好的指数基金将成为投资者把握趋势的简单工具。据晨星统计，在1985年至2005年的20年间，也就是美国的大牛市中，指数基金的收益超过80%的主动型股票投资基金。

　　指数基金跑赢多数主动管理基金，绝非“美国经验”，在中国同样如此。天相系统对持续上涨的2006、2007、2009年牛市的统计显示，指数基金的业绩均超越主动型基金，2009年以来指数基金更是以超越主动型股票基金近14个百分点的优异业绩备受关注。

　　这意味着，如果你是阿甘式的简单投资者，选择一只指数基金投资将轻松规避主动型基金业绩分化的选择难题(以2009年的收益为例，业绩最好的主动股票基金收益为116%，最差的是33%)。大智若愚，大巧若拙，投资不妨像阿甘一样简单，在长跑中稳健胜出。
