    ST 类股票的表现往往围绕着一个时间段而展开，那就是每年的1季度

　　ST类股票的价值性主要不是体现在其现时估值水平上，而是其业绩改善的机会和资本运作的机会上。伴随主营业务和盈利能力恢复正常的往往都会有一个股票价值的重估过程，而非经常性损益所带来的业绩的迅速提振也给资本市场带来了巨大的想象空间。这在形式上就表现为摘星和摘帽的过程，其中所隐藏的价值性值得挖掘。

　　在当前的A股市场，共计有130 只ST类股票，其中*ST类50只，ST类71只，未完成股改的SST和S*ST类9只。对于未完成股改的那9只股票情况可能比较特殊。

　　在这121只股票中，*ST公司被戴帽原因主要是由于业绩的亏损，但也不乏特殊的情况，如*ST宝硕则是因为债权人天威保变申请对公司破产以保护债权从而使得被执行退市风险警示。

　　ST类股票的市场表现往往能够吸引市场的注意，尤其是最近的三年。ST 类股票的表现往往围绕着一个时间段而展开，那就是每年的1季度，以最近三年ST类股票整体与全部A股整体的表现对比来看，ST类股票在1季度的表现远远超越了同期的整体市场。

　　之所以行情会围绕着1季度展开，其原因则在于这类上市公司年报的披露预示着摘星摘帽的未来。上面所讲的摘星、摘帽和同时摘星摘帽三条路径在资本市场上的表现也是各不相同的。对于摘星、摘帽或摘星摘帽的整体过程，我们需要把握两个关键时间点，那就是年报披露时间和撤销特备处理的时间。我们通过观察２０07年以来的ST类公司股票在这两个时间点前后的表现，发现对于布局ST概念公司的以下方向。

　　为了叙述的简便，我们以A表示摘星过程，B表示摘帽过程，AB表示同时摘星摘帽的过程。

　　对于这三条路径，我们需要考虑其关键时间点，而最重要的两个点则是年报披露时间和真正的撤销特别处理的时间。于是这两个时间点就将整个过程划分为了三个阶段，即年报披露前、年报披露后至撤销特别处理之间和撤销特别处理之后。由于A类、B类、AB类公司路径是不同的过程，其需要不同的条件，这也预示了其在未来可能的发展状况。因此，横向的相对比较和纵向的时间比较都显得很有必要。

　　为了更好突出时效作用，我们所选取的时间期为年报披露前1个月，撤销特备处理后1个月，以及二者之间的一段时间。如果中间段时间不是很长，如小于一个月则采用中间段全部时间；如超过1个月，则截取时间段为撤销特别处理前1个月。我们针对最近三年以来的每只A、B、AB类股票分解计算其收益，并与同期沪深300指数对比以计算其超额收益率。

　　我们可以发现，在这三个时间段中，撤销特别处理后1个月的表现整体弱于前面两个时期。

　　总体上，超额收益差的变化是在往上行的，也就是说，不管是A类，B类，还是AB类，年报披露前一段时间的表现在逐步好于年报披露后至撤销特别处理之间。

　　具体来分析这三类公司，A、AB类公司的表现较为稳定，B类公司表现波动较大。而在B类和AB类公司的表现上，B类要好于AB类。导致这种状况的原因是什么呢？我们觉得这跟这三类公司本身的质地有关。

　　我们也可以看到，在前期获取超额收益的家数均超过了样本股票数的50%，三类股票分别为55%，75%，85%。
