    股市经典“套”话知多少

　　问：股市中，往往存在一些经典的“套”话。这些看似正确的言论，却套住了不少投资者。对此，您了解多少呢？

　　答：1、 “目前价位接近主力成本区”。如何知道这里是主力的成本区，主力自己怎么都不知道；2、“调整接近尾声，下跌空间已经不大”。不大到底是多大，有没有衡量的标准；3、“目前泡沫基本挤净，面临最后一跌”。既然已经都干净了，怎么还得跌一下；4、“正在酝酿做多行情，反攻行情一触即发”。关键在于用什么来“触”，“发”了之后能攻到哪儿；5、“目前洗盘已结束”。谁知道会不会有二次，甚至三次洗；6、“某某点位下方是空头陷阱”；7、“无量空跌，地量地价，很快会涨起来的”，有句股谚不是说“地量之后见地价吗？”；8、“业绩浪可能提前展开”。每次半年报和年报的时候总有人这么讲，但很少有人看见这个浪；9、“抛开指数专心做个股”。那要看指数是在上升途中，还是在下跌途中。若是下跌途中，能做得来吗；10、“绩优股抗跌，持有绩优股不要轻易出手”。历次大的调整没有一只绩优股能幸免于难；11、“将采用慢牛走势取代快牛”。牛就是牛，没有快慢之分，只有牛熊之分。

　　做股票，其本质就是一种趋势性投资，只有顺应趋势操作，才有可能获得收益，违背趋势逆势而行的做法只能换来巨大的失败。这是经历了无数次的牛熊转换之后得出的结论。所以，投资者在操作过程中，一定不要被这些看似正确的话给迷惑。认清趋势，顺势而为，才会有战胜市场的机会。
