    编者按:深圳非凡财经的董事长鲁致远为国内顶级的投资人,在过去几年中他取得了高达上百倍的投资回报,令人津津乐道的不仅是他取得的辉煌战绩,这位毕业于复旦大学的高考状元还有一项特别的本领,那就是他总能从纷繁复杂的市场中总结出简单的规律,比如鲁致远创立了一套大盘的头部和底部的研判理论,凭借这套理论鲁致远多次实现完美的抄底逃顶,2007年5・30大跌和6124点鲁致远均成功在大跌前夕逃离,在1664点附近抄到大底,09年8月份3478点再次成功逃顶,9月1日再次成功抄底……这些出神入化的研判全部是他和他的培训学员一起经历的,让人感觉他犹如天外来客,有培训学员甚至称鲁致远是"偷看了股市底牌的人"。

　　目前市场最大的获利机会无疑是对年报行情的炒作,但很多投资者对操作年报行情却感觉如老虎吃天,而鲁致远每年在年报行情中的收益都超过50％,就像总结市场的头部和顶部的形成规律一样,鲁致远也总结出了年报行情的炒作规律,在近期鲁致远更是大有斩获。那么鲁致远是如何操作年报行情的,让我们再次来倾听他的观点。

　　笔者:鲁总,最近你布局的年报行情,效果怎样？

　　鲁致远:虽然最近大盘剧烈震荡,但我们按照事先计划布局的年报行情相关个股,几乎全部成为市场追捧的热点。为操作好本次年报行情,我为非凡财经的培训学员专门写了《2009年年报行情全攻略》,里面重点研究了年报行情的"七大机会点",其中第一个机会点锁定的一只目标个股,目前其最大涨幅近30%,第二个机会点有几只个股,大部分也都成为了市场的明星股,有一只个股4天涨幅超过35%,还有三只个股不到一周时间上涨超过20%多,我也参与了几只,收益不错。

　　笔者:恭喜你在年报行情中大有斩获,上次你提到要在年报行情中赚50%,现在怎样了?

　　鲁致远:我本来是计划3个月完成50%的收益目标,但现在还不到半个月,就已经完成了一半的目标。不少培训学员按照我们的操作策略也赚到了钱,这次元旦收到不少学员的新年祝福电话,还有一位四川的学员专程赶到公司致谢,我们感到很欣慰,在新的一年中我们将继续提高服务水平以回报学员的信任。

　　笔者:未来年报行情还有多大机会？

　　鲁致远:我多次给培训学员讲,年报行情将主宰未来三个月的行情主线,目前这个行情仅仅过了五分之一,就像一个宴席,仅仅上了几道冷盘,真正的大餐还在后面,现在这些个股的获利空间大概百分之二三十,以后出现翻倍的个股也不奇怪,去年我们有几个机会点的个股在一两个月就走出了翻倍行情。目前大盘正在调整,等调整结束后,更大更红火的年报行情还会展开。

　　笔者:有很多投资者错过了前面的年报行情参与机会,那么如何才能把握未来的机会呢？

　　鲁致远:关键是掌握年报的炒作规律,其实,市场每年炒作年报行情的目标和路径大致都是类似的,我这次给学员专门撰写的《2009年年报行情攻略》不仅适用于今年,未来市场也将会按照这个路线图进行炒作,假如读者对此感兴趣想了解这些操作规律的话,可以参加非凡财经现在正在举行的一个互动活动,对来电前18名的投资者我们将告知年报行情的七大机会点,大家可以积极致电我公司客户经理进行参与,如果你不是前18名的投资者,还可以参加我们的"腾飞2010新学员优惠计划",参加计划的投资者不仅可以得到年报行情的操作攻略,更可以得到我们全套的大盘、热点及个股研判技术。

　　笔者:非凡财经很善于从纷繁复杂的市场中寻找市场的简单规律,很多投资者都想学习这一点,他们应该从何入手呢？

　　鲁致远:要想从市场总结出它们的内在规律,需要两点,一是足够的阅历,二是足够的悟性。从我自己的经历来看,全身心投入市场十几年,市场的每一次大跌大涨对我都是刻骨铭心的记忆,经历的多了,就发现它们一些共同的特征,后来我在一些投资高手的指点下,才开始挖掘出市场内在的普遍规律,最终取得了还算不错的成绩。所以,我建议投资者一开始一定要多观察,用心的总结,向高手请教,学习别人的投资理论,然后在此基础上逐步创立自己的投资理论。

　　笔者:对于2010年的市场你看好吗,有何操作建议？

　　鲁致远:在我们眼里,其实每年都差不多,再熊的市场,也有机会,就像2008年,我们照样实现盈利,再牛的市场,中间也有暴跌,就像2009年,指数上涨了80%,亏损的投资者也大有人在,所以,在股市盈利的最关键,不在于市场给我们多少机会,而在于我们自身把握机会的能力,大家要想在2010年有所收获的话,务必在自身的投资技术和研判水平上下苦功夫,但多数投资者对此却毫无意识。投资不是几天几个月的事情,它是一生的事业,不扎扎实实的提高自己的投资技术,掌握市场的内在规律,就无法从根本上解决投资的问题。最近有个上海学员,他本来要去香港购物,但到深圳后他决定不去了,他将购置名牌服装的钱用来报名参加非凡财经的培训,我们觉得他真的很明智,这个决策极有可能成为他人生的转折点,只要他坚持这样的学习态度,他想不成功都很难。我也希望投资者在2010年也能像这位上海学员一样,静下心来,扎扎实实的开始学习和提高,当你意识到自己该学习和提高的时候,你就已经成功了一大半,我们非凡财经也非常愿意帮助大家,大家可以登陆我公司的网站或拨打热线,与我们取得联系。
