    广州阳光私募"黑马"-新价值投资总监罗伟广担任基金经理的新价值2期，以192.57％的绝对收益高居私募收益榜榜首，领先公募"一哥"王亚伟所掌舵的华夏大盘基金(收益率115％)精选76.38个百分点。

　　36岁的罗伟广语速很快，空荡荡的办公室里，声音似乎在桌上的四台电脑间迂回跳跃。"王亚伟可是绝顶高手，我本年度能赶超他，不过是沾了游戏规则的便宜。"在接受时代周报记者专访时，罗年轻的脸上，嘴角不时闪过一丝笑意。

　　根据好买基金的最新统计，罗伟广担任基金经理的新价值2期，以192.57％的绝对收益高居私募收益榜榜首，领先公募"一哥"王亚伟所掌舵的华夏大盘基金(收益率115％)精选76.38个百分点。2008年2月成立以来大幅跑赢大盘96％。

　　21岁开始炒股，历经3次大熊市，身为广东新价值投资有限公司(下简称"新价值")投资总监的罗伟广，具有15年投资经历的他，坚持称自己走的是价值投资的中国道路：抄底时以价值投资的标准选股，持股时以趋势投资的手法运作，逃顶时以技术分析来判断时点。

　　"草根"私募

　　"之所以在广州做私募，当时也是别无选择，我是'草根'出身嘛。"罗伟广并不讳言自己的"非主流"出身。相比强手如林的私募大本营-上海、北京和深圳，2007年才在广州成立的新价值历经2008年熊市的亏损，2009年能异军突起，可谓是私募界杀出的一匹黑马。

　　土生土长的罗伟广是广东顺德人，读的也是本地的暨南大学。1995年，罗在暨南大学国际经济学专业读大二。"当时读到国外有关巴菲特的著作，他'炒股票就是做生意'的理念深深打动了我。"

　　父辈是做生意的罗伟广，意识到自己不可能重复实业之路，"做投资可参与很多自己感兴趣的行业，而且能分享实业带来的收益。"在他看来，中国目前资本市场走的路，可能是10年前日本甚至是印度走过的。人家的过去就是中国的现在，"A股市场现在的走势，实际上是重复着外国股市的历史，这对我们看清A股市场大的脉络很有用的。"

　　不过，用巴菲特的价值理论来炒股，罗伟广当时并未赚到什么钱。却认定了今后要走投资这条路。1997年大学毕业后，他成了班上唯一的研究生，目标很单纯-毕业后进券商的投资部门。研究生读的依然是宏观经济学，并把主要的精力放在研究股票上。"从接触股票开始，我就每天花10个小时来研究，几乎从不间断。读研究生时，我也学习技术分析，'涨停板敢死队'现在做的事那时也干过。"

　　谈及投资风格如何成型时，罗伟广告诉时代周报记者，他几乎实践过所有的方法。"中国人太疯了，所以投资者不能太理性了，否则就赚不到钱。"他认为，A股市场有自己的特点，在应对市场时，一定要灵活。"底部，要用巴菲特的价值投资观；顶部，要用技术投资方法。而在中间则要做趋势派。"

　　在广东证券的7年里，罗伟广受益匪浅，除了操作大资金的机会，最宝贵的财富莫过于接触到规范的研究方法。"到上市公司实地调研会发现很多机会，实际情况和外界所流传的情况可能会有很大差异。"

　　"我最大的优点就是全面性。"对此，罗伟广底气很足地说，跟民间私募相比我盘面感觉差一些，但宏观方面很敏感。同公募基金比调研深度可能比不上，但盘面感觉比他们好。综合起来，我的优势就出来了。

　　投资是大局观

　　做了15年投资的罗伟广，回望自己所走过的道路并未唏嘘不已。"10多年来，我做投资最大的体会就是必须要有大局观，我一直是在剑走偏锋，但依据的是自己的研究和经验，还要有那么一点天分。"

　　罗热情开朗，白羊座的性情彰显无遗，但他自称并非"冲动性"。介入股市至今，一直以巴菲特的价值投资学说作为自己的信念支持，令他能熬过行情的低迷期，也能在市场狂热期保持理性。

　　"新价值的意思，就是结合了趋势投资方法的'新'型价值投资。"这是新价值2007年成立伊始就定下来的投资理念，一直没有变过。作为新价值的最大股东之一，罗2007年把自己的全部家当大概1000多万投了进去。"公募最大的问题并非制度缺陷，而是缺乏激励机制，阳光私募是一次彻底的改革，是我一直想要做的。"

　　"天将降大任于斯人也，必先苦其心志"。罗伟广的投资之路并非一帆风顺，至今他经历了3次大熊市。谈及熊市遭遇，罗伟广甚至还有一丝感恩。在经历4次牛熊市之后，自己的心态越来越平和淡定。2007年11月开始，他掌舵的新价值系列基金陆续上市，更是遇到号称百年一遇的超级熊市，他都没有怀疑过自己的能力和方法。

　　"主流很多时候是错的，要警惕主流的傲慢与偏见。"罗伟广自诩自己是钻了空子，看好的中小型成长股公募都看不上。作为市场的主导力量，大多数券商仍然认为有资金就能操纵市场，做庄短期虽能赚钱但最终会倒下的。

　　罗伟广称，小型私募之所以能跑赢大型机构，关键在于私募基金能够在细分市场和大型机构竞争中"取长补短"，重点跟踪调研容易被大型机构忽略的中小成长型的公司并从中挖掘出不少黑马，并在波段操作中把握蓝筹与中小成长股的热点切换时机。

　　罗伟广坚持认为，在中国股市中，根据未来3年的业绩预测进行市盈率评估是比较合理的，市盈率10－15倍左右就是相对低估，可以买入；25倍以上就是高估，要注意风险，随时准备逃顶。

　　私募最好发展时期

　　2007年罗伟广加入阳光私募，是"想和全国高手PK一下。"罗有点遗憾的是，目前还有很多民间高手没有出来，"现在是私募最好的发展时机，他们应该在择机而动。"

　　当年5人创业团队已经发展壮大。私募"黑马"新价值的其他产品同样表现不俗：唐雪来管理的新价值1期以超过157％排名第二位，2007年11月成立以来大幅跑赢大盘77％，黄云轩管理的新价值3期以121％排名第十位，2008年2月成立以来大幅跑赢大盘62％。

　　虽然平安财富新价值成长一期刚刚募集完毕，但他们已经着手筹备新一期信托产品，并定于2月份开始募集。相比公募基金年底募集难的现状，新价值显得人气更旺。平安财富新价值成长一期于2009年11月底开始募集，在短短的一个月内，即宣告募集完毕。

　　绝大多数的私募牛市里做得挺好，但一旦遇上熊市业绩就不行，而且每轮牛熊，在民间股神这个群体中，总会出现新面孔，轮回总在不停地上演。而罗伟广也是被轮回碾过的私募之一，2008年他的业绩并不好。

　　对此罗伟广非常坦然，"我觉得安全避开股市的轮回是不可能的，连巴菲特都做不到。每种方法都有自己的适用范围和缺点。我自己的目标是吃一堑长一智，不断提高自己的风控能力，争取在中国经济和股市高速发展的这个黄金年代里，用成长股价值投资结合波段操作的方法争取超额收益。"

　　"在我看来，换手率和成功率成反比。我的成绩不是靠高换手,我的核心股票持有时间都超过了半年。"罗伟广认为自己更适合做震荡市，价值投资的缺陷是应对不了长期的非理性估值状态，所以非理性的大熊市和大牛市中，实力和优势很难体现出来，反而震荡市中能发挥精选个股和把握热点轮换的优势，跑赢大盘获取超额收益。

　　罗伟广预测，今年股市可能在2800-4000点区间运行，市盈率以25倍为中轴线，乐观为30倍,悲观为20倍，一、二季度市场可能迎来全年最高潮，前期股市下跌正是为今年一季度布局的机会。

　　罗今年看好的行业分别是金融、地产、钢铁、化工以及新能源。他突然狡黠一笑，"当大家都盯着的时候就没有机会了,反而是没有人发现时我会潜伏进去。"
