    野山在业界有“短线之王”的美称。他潜心研究并总结的“龙规”理论在短线操作中几乎是屡战屡胜，享有极高的声誉。

　　认识野山是从几本书开始的，一位朋友推荐了《散户套利法则》、《股市警语》、《短线之王》这几本畅销书，读着一篇篇被称作“股市杂文”的充满了灵性和幽默的文字，令人常常会有击节称快的酣畅和与朋友分享的冲动。于是对文章的作者――一个名叫“野山”的人产生了浓厚的兴趣。

　　从“地摊”上起家

　　野山，原名张文华，江苏淮阴人。1991年调入《淮阴日报》做记者，此前在中学做了十几年语文老师，对经济一窍不通，为了在报社找到自己独特的定位， 又不想跟在别人后面亦步亦趋，野山看中了股市栏目。他没有料到的是，自己最后居然是这样一无反顾地扎入了这个对中国人来说还非常新鲜、前卫的领域，而且做 到今日这样的“赫赫”声名。

　　1992年，江苏发行沂淮铁路股票，这只股票当时被人们十分看好，但由于种种原因没有上市，只是在黑市上有交易，这就是人们所称作的一级半市场。在当 时不规范的条件下，这种“地摊”似的一级半市场在各地都非常普遍。为了增加感性认识和社会体验，野山以2000元钱从“地摊”开始了他的股海搏击。

　　1993年10月，江苏当地开了证券交易市场，野山这才知道了什么叫二级市场，并毫不犹豫把他几千元钱的家底全部投入了股市。两年的时间滚下来，几千 元钱变成了一、两万元钱，野山也因为对股市执着的研究，成为报社对股市最有研究的财经记者，报纸上开了他的股评专栏，他还为别的记者进行专题辅导。

　　华山论剑，剑出偏锋

　　即便如此，这时的野山仍然和中国任何一个散户股民没有什么区别。在股市中沉浮，也赚也赔，随波逐流，赚钱机会看起来似乎很多，但赚完了，又被下一波风 险掠走所有利润，甚至还会“倒栽葱”。市面上几乎所有关于股票操作的书，野山都进行了研究和浏览，但仍然找不到制胜的“法宝”，因为写书的人都是百战百胜，都是买的最低点卖的最高点，说起来道理一套又一套，但你要照着去做准保是失败。所以有些人掌握了技术指标以后，反而输得更快。野山琢磨:要在股市上制 胜，还得发挥自己的才智，用自己的方法，而这个方法是来自于实践、实实在在的。

　　于是，野山将自己对于股市的理性思考、积累的实战经验、周围朋友炒股的教训，一点点收集整理伴着一篇篇股市杂文出笼了。多年来他在《中国证券报》、 《上海证券报》、《证券时报》、《经济日报》等几十家证券类报刊上长期发表股市随笔;在多家网站开辟个人专 栏，野山将散户在股市中为什么会失败、庄家如何“下套”、散户如何才能以小搏大、战胜庄家、如何听股评、如何辨别技术图形的真假等一系列散户特别容易疏 忽、又特别关键的话题进行了入木三分的思考与分析，在读者、网民中具有了很大反响，尤其是散户股民对野山产生认同和共鸣。
