    在2009年的元旦前后，估计很少有股民能够预测到在农历的牛年里，自己能够真正地骑上"牛"。

　　经历了失意的2008年，尤其是刚刚遭逢1600点的大底，别说中小投资者，就连众多机构也看淡2009年的行情。然而，空前充裕的流动资金和空前力度的经济刺激政策却让2009年的股市风生水起。

　　然而，正如熊市不一定都会赔钱一样，牛市也并非都能赚钱。就在这一波接一波上上下下的股市运动中，同样是既有清仓割肉者，也有大胆抄底者；既有盈利满意者，也有踏空失意者。回首即将过去的2009年，让我们通过4个小小的片段，来看一看股市的众生相。

　　逮到牛股一大堆"快枪手"枪枪哑火人物介绍主角：苏一堆（化名）职业：企业管理层股龄：不足1年每经记者宋元东

　　中兵光电、界龙实业、重庆百货、华兰生物、世联地产及创业板的中元华电……翻开苏先生的交割单，牛股一只接着一只。可造化弄人，尽管苏先生买到一堆大牛股，却亏了不少钱。"有时候连我自己都不相信，全是大牛股，怎么就赚不到钱？"

　　是运气不好还是投资方法存在明显问题？让我们细数苏先生如何与大牛股擦肩而过的故事吧。

　　热炒年报第一股仍亏钱

　　处于创业阶段的苏先生与他人合伙开了一家高科技公司，小有收获后决定到资本市场上一试身手。

　　2009年2月，苏先生经过深思熟虑后手持12万元杀进股市。入市前还用了一个月时间对股市进行观察，并做了必要准备。当时，上证综指到达2000点上方，持续放量上涨的趋势让A股交易十分活跃，刺激经济的4万亿元政策出台后，经济复苏预期也越来越强烈，苏先生认定此时投资股市应该会有很好的机会。

　　中兵光电是苏先生瞄上的第一只牛股。当时，作为第一家披露2008年年报的公司，中兵光电即将实施10送10，而最牛散户"阿昌"已经携多个账户杀入该股，坊间也不断传出"阿昌"炒股如何神勇的故事。苏先生认为，中兵光电股价完全有望再度爆发。2月10日，苏先生大举买入该股。第二天，中兵光电稍作调整后就明确了拉升的态势，在拉升过程中，苏先生曾分几批进行了加仓。

　　然而好景不长，中兵光电在登记实施10送10之前，股票却接连收阴。在随后的几天时间里，苏先生账面上的盈利逐步减少，从最多时的6000多元减至2月16日仅有2000余元。他决定在次日反弹后抛售全部股票以保住胜利果实。没想到，中兵光电在2月17日直接低开并一路下行，慌了神的苏先生忙不迭地全部甩卖，结果不仅没有保住仅有的2000元盈利，反而亏损了4000多元。

　　频追热点反复失利

　　中兵光电一役失利后，苏先生总结的教训是选人气高的热点股没错，但赚了就不要太贪，快进快出才能提高资金效率赚大钱。

　　10月30日，备受关注的创业板开市，首批28只新股集中挂牌。作为我国资本市场上的一件大事，苏先生料定创业板将成为市场资金关注的重点对象，因此自然不会落下这次难得的投资机会。当日，所有创业板新股齐刷刷高开，苏先生出于谨慎考虑，选择了高开幅度相对较小的中元华电。

　　"太刺激了，账面上一天就有80%的盈利，这可是很多人一年都难以达到的目标！"苏先生对当日的盛况依然记忆犹新。不过，中元华电随后的连续跌停将他打回了原形。在坚守数日后，最终还是割肉出局。对于这次失利，苏先生称之为"运气"："如果我买的是创业板大牛股吉峰农机，结果肯定就大不一样了，可惜我押错了宝。"

　　如果说创业板炒的是勇气，那么苏先生自认为对华兰生物的投资是出于分析的结果。进入11月份后，电视、报纸到处充斥着甲流的新闻，平时大家也都在谈论甲流盛行的话题。而在天气转冷后，周围感冒的人越来越多，苏先生由此认为，投资甲流股华兰生物是再合时宜不过了。

　　然而现实是残酷的，在苏先生买入华兰生物后，因前期股价涨幅过大，甲流股已经开始走下坡路。苏先生坚守近一个月后，又不得不面临割肉的尴尬。

　　12万"骑牛"折损五成

　　细数今年的投资路径，苏先生还真逮住了不少市场中的热门大牛股。除了上述股票外，苏先生今年先后涉猎的主要股票有：3月份"摩托车下乡"概念股宗申动力、4月份的"核高基"概念股浪潮信息、5月份低碳概念股菲达环保以及海西概念股厦门空港、6月份央企重组概念股风帆股份、7月份的中小板新股万马电缆等，这样的名字还有一长串。

　　截至目前，从苏先生2月10日入市起的点位计算，上证综指已上涨超过40%，但他清点今年的成绩单之后却发现，自己竟然是亏损累累：12万入市，目前只剩下6万多，亏损比例接近50%。

　　"拥有天下所有牛股，还不如真正捏好一只牛股。"苏先生沮丧地向记者表示，可能是自己心态没有掌握好，追涨杀跌过多，一冲动就忍不住高位买票，被套后耐心又不够。

　　如果耐心持有A股1600多只股票中的任何一只，在今年的牛市行情下，都会盈利不菲。

　　2009颗粒无收高手炒成反向指标人物介绍主角：黄峰（化名）职业：退休职员股龄：10年每经记者李文艺

　　人们说炒股是门后悔的艺术，不过，炒了10年股票的黄峰直到今年才真正尝到后悔的滋味。尽管2008年他全身而退，但2009年几乎踏空的操作却让他整整一年眼睁睁看着股指翻倍而无能为力，这也让他去年逃顶时的自得全然不见。

　　采访中，黄峰对周围朋友送上的"炒股高人"这个称呼感觉非常不好意思，一直重复说"今年可惜了"这句话。的确，今年他的战绩几乎是颗粒无收。

　　一战成名的2008

　　黄峰的故事还得从去年说起。2008年1月21日，大盘暴跌5%以上，在一天中连续跌破了5000、4900两个整数关口。

　　"我清楚地记得那天，本来期待大盘能够结束调整反弹超过5100点的高位，但是那个样子的走势，让我几乎是在一瞬间改变了预期，突然就有了恐慌的感觉。因为当时手头上有4只票，仓位比较重，持有最多的是华盛达，现在已经改名叫刚泰控股了，这只票当天跌幅超过8%，我想那就全部卖掉吧。"黄峰说，选择1月21日清仓除了恐慌产生的退却念头，还有一个原因是自己计划春节时全家去旅游过年，一直想找机会抽点资金出来。

　　清完仓，黄峰就一直按兵不动，直到过完春节，他才终于按捺不住，靠自己的短线技巧前后做了五六次快进快出的短线交易，但效果都不怎么好。他说在那样的行情下，短线操作起来胆量特别小，也不敢动用太多资金，后来就干脆放弃了，享受了大半年的退休生活。就是这种心理，让黄峰竟然躲过了A股历史上最大的一波熊市。

　　"我每天就看看报纸，喝喝茶，有机会再晒晒太阳。"黄峰说，因为一些朋友还被套在股市里，看着他的悠闲生活都很羡慕，也就是从那时起，他被周围几个要好的朋友看成是炒股高手。

　　短炒10多只票获利15%

　　今年4月份，当大盘股指已经从1600多点上涨到2500点左右时，黄峰解除了对股市的警惕，天天看盘又成了每日的工作。一天，女儿突然告诉他，一直被套的那只票通过不断补仓已收复了40%的损失，他有些触动了。到4月底，市场出现了震荡，虽然不算是多么像样的调整，他还是按捺不住，终于入市。

　　打开黄峰的账户记录，今年上半年的交易还真是"壮观"：4月30日，17.5元买入华鲁恒升，5月5日开盘以17.9元卖出；当天24.3元追入片仔癀，5月21日，眼看片仔癀盘整了几天没反应，黄峰忍不住以22.9元的价格割肉，但就在其卖出后，该股当天就开始拉升，短期内上涨到26元；同期以33元追高买入的扬农化工，倒是在以35元价格卖出后获利2元；6月5日，大胆追高凤竹纺织，第二个交易日该股涨停，黄峰吃了个10%的短差，这笔交易也成为他2009年最漂亮的操作。

　　7月，当大盘进入3000点之前，黄峰已来来回回交易了10多只票，总体差不多有15%的利润。3000点后，他又进入休息状态。"我觉得3000点对市场是强阻力位，迈过去的难度很大，先观望观望再说。"可当7月20日大盘站上3200点时，黄峰对自己之前的判断又产生怀疑了。踏空一个月，那种滋味比亏钱还难受。黄峰把心一横，将风险意识暂抛一边，今年第二次入场了。

　　颗粒无收的2009

　　结果可想而知，在8月市场大幅调整中，黄峰不仅将辛苦短炒斩获的15%利润吐出，还略亏10%。

　　"国庆期间，我仔细研究了国际国内经济形势，认为市场里的机会其实有很多，但我都给错过了，主要原因就是对大趋势没有把握好，没想到经济复苏得这么快。"十一黄金周之后，黄峰先后买入了国栋建设、太工天成、青山纸业等表现都不错的票，但仍没有把握好机会，要么是小有利润就出货，要么是在这些票大涨前卖出。特别是青山纸业，黄峰说他女儿听了自己的推荐后，也跟着买了一点。后来女儿调侃说，"老爸你把青山纸业卖了嘛，只要你一卖股票肯定会大涨。"于是他真的就卖了，而这只票也真的大涨了，他也只能眼睁睁地看着女儿小赚一笔。

　　忙碌了一年，黄峰2009年的收益基本持平，而他炒股不过两年的女儿已经收回了大部分损失。

　　纠结的2009年吕医生熊市亏牛市也亏人物介绍主角：吕英（化名）职业：医生股龄：6年每经记者李文艺

　　"今年炒股可费神了，我大部分时间都是忐忑不安的。不像熊市的时候，反正已经被套得死死的，我根本就没怎么管，可今年这个行情就是不让人省心。以为要跌了吧，它偏偏一直涨；以为要涨了吧，又突然来个调整，可闹心了！"

　　在2009年炒股炒得亏损还算有点难度，可吕英就是其中一个。其实她进入股市的时间并不短，可盲目操作最终仍使她亏损15%。

　　上半场的遗憾

　　吕英很喜欢听消息，几个炒股的朋友也经常跟她交换信息。2007年的一波大牛市，跟着朋友提供的个股操作，一开始也赚了不少，于是她更加依赖这些消息了。2008年初，她听朋友说ST珠峰可能要重组，于是砸下80%的资金重仓持有这只票。期盼中的重组一直没有出现，倒是大熊市来临了。当这只票跌破10元时，吕英陷入纠结之中：到底该割肉还是补仓？最终由于不忍心割肉，她还是把这只票保留了下来，可这一套就是一年多。

　　行情的转变的确出乎很多人的意料，谁都没想到大底会在2008年底出现。不过，吕英被深度套牢后，就没怎么关心股市行情。直到今年3月份，ST珠峰已经从2块多的底部价格回升到5元时，她才后悔不迭地想到，如果自己在2元多的价位大力补仓，现在补仓的资金已经翻倍都不止了。炒股的劲头此时再度被提了上来，尽管她经过多次补仓，成本却仍在10元左右。

　　"7月份以前，我都不敢相信这波行情能发展得这么好，本来是打算一定要回本才卖的。可是股价回升到8元时，我就觉得是不是涨得太多了，万一又跌回去怎么办？干脆就卖掉吧，至少相比被深套的时候已经好很多了，只亏了20%。"吕英最初以为自己这一步一定走得不错，可谁又能想到该股后来能涨到15元以上的位置呢？

　　下半场的忐忑

　　吕英对熊市的恐慌情绪很浓，市场稍有波动，她就承受不了。

　　7月初，她以19元的成本价买入厦门钨业。7月8日，一直上涨的大盘连续微调了2天，吕英觉得这或许是市场即将转向的信号，于是在18元左右很干脆地卖掉了股票。"我盘算着，如果跌下来再买也不迟，反正没亏多少钱。没想到接下来该股一直涨，冲到了22元，这下我白白错过了机会。"她说，其实后来也买过两三只票，并小赚了一点，都是因为害怕大盘风险而卖掉了，大盘冲上3300点的时候是空着仓的。吕英说自己那几天着急得连觉都睡不好，买点票搁在那里吧，成天心里牵挂着，就怕突然来几个跌停板；不买吧，这个市场天天往上涨，又害怕自己踏空。

　　就这样矛盾着，7月27日，大盘突破了3400点，这下吕英更慌了。在跟朋友交流时，发现大家的仓位都不轻。"买吧！"她再次下了决心。这次朋友给她推荐了3只票，吕英自己回家翻看了一晚上的F10，查资料、看图形、最终选了百联股份。

　　吕英是在7月28日以差不多14元的价位买入百联股份的，从点位上看，那时候的大盘基本处于今年顶部的位置，第二天就出现了吕英最害怕的暴跌行情，不过这一次她没有很快逃走，尽管百联股份跌幅超过了5%，吕英吸取上次的教训，决定再等等看。

　　全年亏损收场

　　百联股份没让她失望，接下来一路上涨，最高价接近15元了，而这期间大盘已急速下跌了200多点。"这股很强，很抗跌，也许我终于抓住了一只大牛股。"吕英当时心里这样想着。

　　好景不长，8月中旬开始，百联股份终于还是屈从于大趋势开始下跌，连续4个大阴线让股价一下子跌破了12元。吕英坐不住了当股价反弹到12之上时又卖了。可市场再次跟她开了个大玩笑，后来厦门钨业的股价一度上涨到24元，百联最高也涨到18元以上。

　　吕英在2009年的操作并不多，算上这两只票总共也就买了5只，持有时间都很短，可是直到12月份，吕英今年整体仍赔了15%。

　　深挖汽车股大学女教师媲美基金经理人物介绍主角：程晓（化名）职业：大学教师股龄：两年半每经记者宋元东

　　去年因听消息炒股而遭遇惨重损失的程小姐，笃定"选好股票、中线持有"的策略是散户的投资上策，只要行业向好，公司管理水平不错，较长时间持有股票一定能带来不错的收益。

　　今年，汽车股前有政策护航，后有市场作为后盾，股价有所表现应该是预期中的事情。为寻求最大收益，程小姐在长期关注汽车股的同时，在汽车行业上下游也同时寻求机会，除关注整车外，上游汽车美容装饰品，下游汽车零部件、汽车经销等公司都是她关注的对象。

　　放弃听消息炒题材故技

　　"不熟悉的股票，我不参与！"程小姐告诉《每日经济新闻》记者，经历2007年、2008年大牛大熊的洗礼后，她对题材股、消息股有了更为深刻的认识，尤其对市场运行规则感同身受。以前看电视评论、买内幕消息股，在牛市中可能会灵光闪现，而在熊市中却肯定会失利。

　　在程小姐看来，散户在资金实力和消息来源上不如大资金、大机构，但散户的灵活性、资金成本小以及打持久战的优势又是大资金无法取代的。基于此，她决定只赚有相对把握的钱。

　　为了能把握自己的投资方向，她适当做了一些功课，并围绕自己的选股方式，在投资策略上做了适合自己的修正。首先，选择基本面向好的行业，并熟悉行业发展前景和特点；其次，在确定的行业中，选择价格相对偏低的个股，只有拥有一个"好"的价格，股票才有投资价值；最后，集中持股，捏好手中的票，较长时间持有等待上涨。

　　对汽车股"不离不弃"

　　为刺激消费需求，今年1月14日，国务院公布了《汽车行业调整振兴规划》，从3月1日到12月31日，国家将安排50亿元，对农民报废三轮汽车、换购轻型载货车及购买1.3升以下排量的微型客车等，给予一次性财政补贴。另外，在国务院年初出台的汽车消费鼓励政策中，小排量乘用车购置税减半征收。

　　"国家对汽车行业的支持力度算得上少见，必然对整个行业的发展带来深刻影响。"程小姐认为汽车股必然会在今年的行情中大有作为，而小排量整车企业将率先受益。于是，一汽夏利、长安汽车、江铃汽车首先进入了程小姐的股票池。由于长安汽车年初停牌，程小姐率先配置了一汽夏利和江铃汽车，两只个股分别投入了10万元，其中在9元附近买入江铃汽车，在5元附近买入一汽夏利，买入时间为1月下旬至2月初。到5月初，两只个股在3个月的时间内涨幅均超过了50%。

　　此时，程小姐抛售了一汽夏利，而保留了江铃汽车。"如果整车企业率先受益于汽车产业振兴规划，那接下来受益的就是汽车零部件企业。"出于这一考虑，5月中旬，程小姐在7元附近买入了汽车玻璃龙头企业--福耀玻璃。

　　到8月初，江铃汽车已经上涨到20元，程小姐的收益已经超过100%，此时她抛售了江铃汽车，暂时保留了福耀玻璃，而后者此时已经涨至12元，涨幅也近70%。

　　由于对轮胎行业缺乏了解，程小姐十分遗憾地错过了轮胎股的投资机会，尤其是8月份逆势上涨的行情。不过，程小姐在稍做研究后，选择了轮胎行业的上游企业--轮胎设备提供商青岛软控。8月底，程小姐在22元附近买入青岛软控，直到现在仍然持有。

　　战绩媲美基金经理

　　截至目前，打开自己的账户，程小姐喜不自禁，收益率居然高达大约200%，比最优秀的基金经理王亚伟的收益率还要高出很多。

　　"今年汽车股当中确实涌现了太多的牛股！"程小姐兴奋地向记者表示，除了自己错过的轮胎股外，还有从事汽车销售服务的大厦股份以及汽车环保美容产品的彩虹精化，这些都是汽车外延行业，只要跟汽车沾上边，股价都"飞上了天"。

　　如今赚了个盆满钵满后，程小姐准备在过春节前买辆汽车。
