    【编者按】炒股人绝对不可不读书。有读者来电话问有哪些证券投资的好书可以推荐。现在书店里炒股书汗牛充栋，真不知如何选择了。好在有高人指点，笔者这些年来搜到了一些有价值的书，今后每期推荐一本或多本。也欢迎有识之士为本栏目撰稿，推荐有价值的股林宝典与众分享。

　　以前只是觉得胡立阳真能忽悠，但看了这本书，俺不能不说个“服”字。一本书好不好，首要在于它有无独创性。胡立阳在这本书里面提出的好些观点，俺在别处读不到，看得出是他独门创意。而且他一招一式都讲得简明扼要，口传心授，时见灵光闪烁，不像一些书呆子写的东西读起来那么沉闷。难怪海内外包括美国他都有不少粉丝。 

　　这本书中提出的看势、选股、买入卖出的绝招很有特点，他发明的“农夫播种术”富有启发性。最让俺服气的是他提出的“二分之一平均法”。他以此预测股价下跌后的反弹高度。“一个阶段的高点与低点加起来除以二”，就是反弹的高度。比如一只股票从80元跌到40元后反弹，反弹的目标就是（80＋40）?＝60元。针对这个公式，笔者查阅一些个股的走势图，招商银行（600036）、万科A（000002）、招商地产（000024）、白云山、中信银行（601998）、宁波银行（002142）等，这几只股票从2007年最高点跌下来后，反弹的高度都基本符合这个“二分之一平均法”。其中，万科（按前复权计算）实际反弹的最高价距这个公式计算得出的预测价格仅低8分钱！中信银行差3毛钱，中国太保（601601）差6毛钱。这些股票一达到或接近这个理论价位就发生一次较大的“顿挫”。但中国石化（600028）、中国人寿（601628）目前都没有反弹到这个公式计算的价位。 

　　这个法则对下跌、反弹的测量都有很神奇的作用。对股价上涨后回调的幅度，也可用上面的公式预测。比如白云山（000522）这只股票从10月29日8．20元开始上涨，直到16．65元回落，应该跌到哪里？用以上公式可预测为12．43元。目前（写作本文时为周三，收盘价为12．69元）股价与之已非常接近。是否到那个价位就反弹，仍待观察。(周五观察，这只股票反弹的起点是12．38元，相差5分钱！反弹到什么目标？按这个公式计算，是14．52元，欢迎读者跟踪验证。） 

　　也可将这个法则引申到大盘。刚刚过去的大熊市，中国股市从6124点开始下跌，折二分之一，就是3062点，我们看到，在大盘指数跌破这个点位那一天（2008年4月22日），引起了一波较强反弹，显然，技术派投资者对指数打“五折”即见底有很强的共识，纷纷在这一线设伏狙击。但当时全球经济危机如此深重，多方寡不敌众，股指再次下跌。如果当时有谁大胆用二分之一平均法再算一次，会预计到指数跌将到1531点。这里，距离实际下跌点位只低了132点。对于一轮下跌差不多5000点的熊市而言，这样的误差可说是非常小的了。但在当时，恐怕只有很少的人知道这股市要两次打“五折”（累计跌75％左右）。一些大盘蓝筹股也是这个跌幅（如中国人寿、招商银行）。可见在预测功能上，这个二分之一平均法比黄金分割率毫不逊色。 

　　以这个公式套在国际石油价格也有神功，2007年国际油价曾达到147美元／桶的历史新高，下跌后先跌到一半74美元／桶，有个反弹，再跌到32美元／桶（纽约布伦特期货）左右，离74?＝37美元仅差5美元。 

　　如果以这个公式，可预测大盘经过熊市后反弹的目标应在3890点左右，其理由为：（6124＋1665）?＝3894点。本轮反弹最高3478点，还没“完成任务”。现在是3050点（周三）。胡立阳前不久在演说中称，3到6个月内，指数将达到3800点，然后进入牛市下半场。我想应该就是根据上面这个公式算出来的。 

　　不过，俺看最急迫的是预测这轮调整的底部。根据他的公式，这轮调整的点位不多不少，正是3000点。我们且看他的公式有不有效吧。目前已经反弹，但还会不会再跌下去，仍待观察。
