    1983年6月15日国务院发布

　　第一章总 则

　　第一条 为加强对金银的管理，保证国家经济建设对金银的需要，取缔金银走私和投机倒把活动，特制定本条例。

　　第二条 本条例所称金银，包括：

　　（一）矿藏生产金银和冶炼副产金银；

　　（二）金银条 、块、锭、粉；

　　（三）金银铸币；

　　（四）金银制品和金基、银基合金制品；

　　（五）化工产品中含的金银；

　　（六）金银边角余料及废渣、废液、废料中含的金银。

　　铂（即白金），按照国家有关规定管理。

　　属于金银质地的文物，按照《中华人民共和国文物法》的规定管理。

　　第三条 国家对金银实行统一管理、统购统配的政策。

　　中华人民共和国境内的机关、部队、团体、学校、国营企业、事业单位，城乡集体经济组织（以下统称境内机构）的一切金银的收入和支出，都纳人国家金银收支计划。

　　第四条 国家管理金银的主管机关为中国人民银行。

　　中国人民银行负责管理国家金银储备；负责金银的收购与配售，会同国家物价主管机关制定和管理金银收购与配售价格，会同有关国家主管机关审批经营（包括加工、销售）金银制品、含金银化工产品以及从含金银的废渣、废液、废料中回收金银的单位（以下统称经营单位），管理和检查金银市场；监督本条例的实施。

　　第五条 境内机构所持的金银，除经中国人民银行许可留用的原材料、设备、器皿、纪念品外，必须全部交售给中国人民银行，不得自行处理、占有。

　　第六条 国家保护个人持有合法所得的金银。

　　第七条 在中华人民共和国境内，一切单位和个人不得计价使用金银，禁止私相买卖和借贷抵押金银。
