    记得初入期市的时候，我常和身旁的一位同行讨论行情，但几乎每一次我们的观点都不一致，他看涨时我就看跌，我看跌时他偏看涨。起初我很不明白，同为技术交易者，为何对行情的看法有如此大的差异？后来才明白，我是趋势交易者，关心的是一段时期价格的变化，而他却是一位短线交易者，关心的却是当天或明天价格的变化。还因为我是趋势交易者，操作手法必然是追涨杀跌型的，他是短线交易者，操作手法必然是高抛低吸型的，我们的操作手法正好相反，所以对行情的看法也必然相反。后来，我不再同他讨论行情，而是找了一位交易类型和风格同自己相似的交易者一起讨论行情，这样我们的观点也就在大多数时候一致了。

　　没有人单纯靠技术交易，每个人都依照自己的信念系统交易，每个交易者都是一套独立的交易系统。只不过不同交易者，其交易系统有好有坏：好的交易系统是经过实践证明了的能够长期稳定赢利的体系，它是完整的，连贯的，前后一致的；差的交易系统是不完整的，间断的，前后矛盾的，因而不可能稳定地赢利。有位交易者去年听了某专家的建议做空大豆，后来大豆连续大涨，那位专家也就没了踪影，这位交易者不知所措，因为那位专家很有名气，所以他一直持有空单，最后空单被强平，损失惨重。我们且不论那位专家的水平如何，就交易者自身而言，他只是接受了专家的建议，而没有获得那位专家的交易系统，因此建仓后出了问题也不知道该怎么办，这才是他失败的根源。

　　胜任的交易者应该建立起自己完备的，连贯的，适合于自己的交易系统。不同的交易者拥有自己不同的交易系统，有的人喜欢用K线，有的人喜欢用形态，有的人喜欢用波浪理论等等。就拿K线来说，有的人喜欢用日线，有的人喜欢用60分钟图，有的人喜欢用30分钟图甚至5分钟图表来交易。再比如说，有人告诉你某种商品可以买了，并不代表商品价格就会有多大涨幅，你得弄清楚他说的是在什么交易系统下的买入信号，5分钟？10分钟？30分钟？还是日线？前者代表行情的级别较小，后者才代表有大级别的行情，而且预期风险和收益也是不一样的。

　　交易系统应该是连贯和前后一致的，这一点不仅指交易系统本身的连贯性和一致性，还指交易主体――交易者，要始终坚持自己的交易系统。如果你以日线图的信号入市，就应该以日线图的信号出场；如果你以30分钟图的信号开仓，也应该以30分钟图的信号平仓；但大多数交易者在根据某个交易信号入市后，往往被自身情绪和主观愿望所困扰，过早或过晚地平仓，而没有坚持自己的交易系统，当然交易业绩也就不太理想了。

　　我把交易者分为直觉交易者和系统交易者，前者是指靠自己信念系统交易的人，后者是指拥有机械交易系统的人，但这个机械的交易系统必须是经过统计学或实践证明了的，能够长期稳定赢利的系统。一个初入期市的交易者一般是一个直觉交易者，他们依靠自己对市场的体验交易，由于他对市场的理解和实践经验有限，他们的这种直觉往往是一种错觉。比如说，在上涨趋势中，一个新手看见某商品连续大涨就会迫不急待地想去做空，被套了还要加仓，这于他们在日常生活中低买高卖的理念有关；还有些交易者看见以前K线中出现了某种看涨形态，后来商品价格也的确上涨了，便以为出现这种形态都会看涨。其实，他的这种看法是对以前的认知体系所产生的一种依赖性。但历史不会简单重复，“这一次”不等同于“上一次”，以往的经验不能完全成为判断现在的依据。

　　对于初入期市的新手而言，最大的不幸是他的直觉往往导致了他的错误。在去年的铜的大牛市中，某交易者看对了方向却没赚到钱，为什么呢？原来他一直持有铜的多单，但铜价一上涨，他总认价格涨得太快太猛要调整了，于是先平了仓想等价格跌下来再买，哪知这次铜价一涨就没回头，一直涨到了三万点，气得这位仁兄捶胸顿足、后悔不迭。

　　交易中最大的敌人不是市场而是交易者自己，我们每一次失败的经历都说明：不是市场太聪明，而是我们太自作聪明，太自以为是，我们在交易中总是被自己的主观情绪、欲望所击败。为了避免我们被主观情绪所困扰，我们可以使用机械式的交易系统来规范我们的交易活动，但即使有了交易系统，但交易是否成功还是决定于人本身，在于交易者能否始终坚持自己的交易体系。一套成功的交易系统交给不同的人操作，却会产生截然不同的结果，这是因为人本身的因素在交易中起着决定性作用。同时应该指出的是，一个初级的交易者在利用自己的直觉进行了一段不太理想的交易后，便懂得自己的交易行为需要某种形式的规范，有意愿转变成为一个系统交易者，这是一个巨大的转变，是一个失败的交易者转化为一个成功的交易者的重要的一步。

　　对交易者而言，我们一切的技术分析、资金管理、风险收益比等参数的测定都是在我们大脑的左半球完成，而一切直觉、灵感却来源于大脑的右半球。如果说期货交易是一门艺术，那么艺术灵感的产生便来自于右脑，右脑具有无穷的潜能。据最新研究表明，启动灵感的地方称为“扣带前回”（ACC），ACC在大脑中处于一个被称为“认知”与“情绪”交互作用的界面，该区的上部和下部与人的认知活动和情绪活动密切相关，因此直觉（灵感）的产生是逻辑思考与情感思维激烈冲突的结果。直觉（灵感）属于艺术范畴，直觉交易也是一门艺术，交易大师在大家不敢买时买入，在大众一致看好时卖出，从当时的技术分析、交易系统的层面来看是不可理喻的――这就是直觉，这就是灵感，说不清也道不明，只能解释为对市场的深刻理解和领悟，是交易的高级形式。
