    高渺深远，断弦裂帛；字抵万金，不可不读！以下所言，发乎丹心肺腑、大慧觉悟，殷望闻者足戒、知者加勉。毕竟白骨累累、江湖险恶！

　　股票市场能够创造虚拟价值，因此大家可以一起赚钱，而期货市场是一个耗散市场，赚的钱必定是他人赔的钱，而且还要交昂贵的手续费（每年需交所有资金的１５％左右）来养活交易所和经纪公司。通行的说法是：凡有人赚到一元，必定有人亏三元，另外两块给了交易所和经纪公司。统计的结论是：在期货市场，以年计，九成的人亏钱，以三年计，九五成以上的人亏钱。可以这样说，期货是一个表面赚钱容易、实际赚钱艰难的行业。 所以，凡执着于过高盈利者，对这一整体概貌，不可不察！

　　每一个市场都有其游戏规则和必然命运，介入任何一个市场最重要的是了解所有参与者。在期货市场，博弈各方都有其不仅必然而且公正的命运，并成为游戏规则的基础。 基金大户：能盈利但绝非暴利，因为暴利会破坏市场的存在基础，导致各利益集团甚至**的干预，也增加了黄雀在后的风险。而且中国还没有形成真正的基金大户：能够成熟平衡所有的游戏规则。 现货商：以整体略微亏钱的代价购买安全感：消除价格波动的恐惧。 套利商：通过承受复杂风险来获得难以保证的低稳回报。大户：整体上会持平。中小散户：能盈利的比例很低。这种博弈逻辑是期货市场存在的基础，如有悖于此，就会重蹈国债期货的覆辙。这既是事实，也是看问题的大智慧。所以，要保持清醒：自己站在哪一个队，在这个队里，又排在什么位置？只有这样，才能真正明白赚钱的概率和赚钱的多少，而不是主观臆想。

　　为了弥补不断消耗的资金，为了行业的生存和发展，为了客户结构的合理回归――经纪公司必须扮演好“游说资金供给”的角色。问题的残酷在于，基本上所有的游说都是源于职业化的交际策略，很难立足于客户的利益。这也是游戏规则。每一个客户都将面临着来自经纪公司的人性拷问：贪婪吗？浮躁吗？虚荣吗？自以为是吗？了解自己吗？等等。如果过不好这一关，就会付出代价。这也许是人生的浓缩。

　　经常会有人在短期内创造暴利，但无数事实证明，基本上都是昙花一现。创造暴利的操作一定蕴涵着致命的风险，其成败皆源于此。所以评估盈利一定要以所冒风险为准绳。但绝大部分交易者却会因急功浮躁、轻狂侥幸而对此丧失理智。关于暴利，我们必须要清晰地看到：动不动就以半仓或满仓操作的人，如果用自己的钱，至少意味着三点：１、无知者无畏；２、缺乏起码的责任感。３、可能对交易丧失了耐心和信心；而如果用的是别人的钱，那还有一个道德问题：大泼他人美酒，贪浇胸中块垒――发财梦。 试想一下，在行情的任何地方，总会有人拼命做多，总会有人拼命做空，还有人拼命做震荡。所以，在任何时段都会有人获得暴利，于是市场上就充满了：碰上死耗子的瞎猫在聒噪、在吹牛，一个接一个。滑稽的是：聒噪红旗永不倒，吹牛主人车轮换。一直能吹下去的人，如果不是天下首富，就是天下厚脸皮冠军。这一段话，可谓期货十年浮华录。补充：我们的交易在某段时间可能会出现连续小亏、盈利欠佳或没有交易等。一方面是囿于我们的水平所限，但更重要的原因是为了把市场博弈建立在安全机制下所必须付出的基本交易成本，如果吝啬于此，在高风险投资市场，反而会付出更高昂的代价，而且很可能是那种致命的代价。

　　过分看重预测可谓是期货市场上最普遍也是最严重的错误之一。从逻辑上讲，行情走到任何一个地方，其未来的发展，您在一张白纸上可以随便划线，所以走势的选择路径繁复多变，实非书本、经验和人脑等所能管窥蠡测。近于精准的预测，上帝也只能做到５０％吧。而能真正构筑盈利的预测，经过恰当止损过滤后的粗略准确率一般需要达到８０％以上，即便如此，预测下的主观执著还会随时导致致命风险。可以这么说：倚重预测，在世界观上是神秘主义的宿命论，在方法论上是以偏概全的形而上学，在值博率上是把盈利建立在极小概率上，在人的本能上迎合了偷懒和自大的天性。所以流传最广、危害最大。 到处都是假装正经的预测，这是职业起哄的样板招式，而不是用来做交易的。如果您看过国际上历代大师的传记和对话，您就会发现他们都有一个共同的特点：对预测报以最大程度的沉默。同样，我们的预测水准虽然绝对顶尖、异彩纷呈，但也必须对此非常低调地处理，因为我们要的是１００％的永久胜利，所以任何潜在风险都需绝对剔除。 我有两三个朋友，预测能力高妙绝伦，但却不足以盈利，因为一两年总遭致命一击，那是值得同情的。而坊间闹市的预测表演，绝不及我的朋友，更不及我们，他们距离盈利，还差十万八千里！所以，对于预测的粉饰渲染，需要有敬鬼神而远之的态度，凡有天真烂漫，则需慎之戒之！

　　在期货市场，凡９０％的人所认同的说法，基本上都貌似深刻，实乃圆滑官腔，如果不是荒谬的，至少也是值得商榷的。――通透了投机的根本逻辑，才能感悟到此种智慧。比如“顺势操作”的说法，在逻辑上纯属文字游戏。翻译成白话就是说：一定要顺着方向进行交易。前提条件是要搞清楚方向，而把方向搞清楚了其实就是搞明白了一切，何需什么“顺势操作”的车轱辘话？有人说：趋势意味着原先推动的延续，这就是方向，但其实行情是可以随时转折的，表面的趋势越清晰，方向转折的可能性就极大。比如“摆好止损”，话说得很圆，因为止损已经摆“好”了。但要害仍不在此，我们先问一个问题：如果不止损，别人能真正赚到您的钱吗？在９０年代，做市商制度成为全球庄家制最完美的进化形式，其核心就是利用深入人心的止损观念、通过别人不断止损去赚钱，这是投机市场的潮流，也是现在进行时。所以，止损的本质是什么？如何做好止损？才是问题的关键，这不是一个投机的方法，而是投机需要解决的终极命题之一。 再比如“看伦敦铜做国内”，这个说法不仅错误而且滑稽。首先需要搞清楚的是，伦敦铜博弈的平均水准高于国内，但您很可能受人误导就忽略了国内。假设您看对伦敦铜的概率为６０％，，其实您看对国内铜的概率应该在６０％以上，比如说７０％。即便两个市场的相关性为９０％，看伦敦铜做国内的胜算只有６０％×９０％＝５４％，而且还无偿地承担了属于套利商的诸如汇率、禁运、政局等巨大风险，而纯看国内做国内，胜算却是７０％。――所有这些外强中干的说法还隐含着行业性的扯淡和推卸责任，因为只要赔钱就可以这样振振有辞地答辩：方向突然翻转、拉锯打掉止损、半夜伦敦翻盘，那岂是我的错！有一个常识实需多次申明：期货市场的设置，不就是为了处理各种意外风险么？拿意外为赔钱开脱，就不要做什么期货了。然而高手追求的是去意无外的纯粹境界，赚钱就是赚钱，赔钱就是赔钱，绝不会和这些不相干的事情扯到一块。

　　市场充满了有意无意的吹嘘、起哄、欺诈、阴谋、胡说和误导。 正如有人说台湾是中国的私处一样，这一条也可以说是期货市场和现代商业文明的私处，所以我们只能笼统地告诉大家：一般人所能看到和听到的９０％以上，无论包装有多好，皆属于此。 如果对此缺乏刻骨的理解，势必常受流言所惑，导致心理失衡和交易混乱。

　　快速赚钱、自我实现或沉湎赌博是一般人投资期货的心理动因。 赚钱的途径有两种：一种是通过自己的实战和积累，至少需要５年的时间和大量的资金成本，且统计的通过率不超过１％；一种是找一个能真正赚钱的高手并和他合作，但难度很大，因为期货市场是五毒俱全下的巧言令色和糖衣炮弹的汪洋大海，找对人既需要运气，更需要大智慧，所以合作一定要非常谨慎。 很多人厌倦了现货市场上复杂的人际关系，从而喜欢期货市场的纯粹，以为以聪明和任性的个人方式就能实现自我。而事实上要想在期货市场成功，时时刻刻都需要用理性战胜天性，最大限度地消灭自我，这种自己收拾自己的斗争，要比和他人的斗争，难得多！太多的人喜欢在这个市场表现自我，这可是赚钱之大忌！其实任何一个行业做到较高的境界，都和丝毫的浪漫遐想没有任何关系。 如果沉湎于赌博，天下第一高手也会必败。凡有此好，千万不要碰期货。 期货市场还有很多其他偏颇危险的想法和现象，比如：赚了钱还想赚更多，这叫贪婪。亏钱的时候急于赶本，这叫昏头。 不相信最终赢钱的人非常罕见，或认为自己比９９％以上的人特殊，或者随便就发现了一个专家或高手，或者相信暴利者的水平和道德，或者相信可以随便作假的帐单，等等，都叫天真。 胡里胡涂就止损，还认为自己止损很有道理，那叫恐惧。以为不断总结并纠正错误就能进步直到成功。且不说还有千百个错误等着您去犯，没到一定境界，纠正错误只是瞎兜圈子而已。 最后总结一句：凡把期货投资和任何欲望性的东西（如赚钱、自我及各种理由等）扯到一块，那都叫胡扯。

　　期货市场的初段是勤奋和技艺，中段是智慧和心态，高段是人性和道德。懂得洗尽杂念、心如止水、克服所有人性的弱点才算拿到了盈利的入场券，而登堂入室还必须达到道德的圆满。绝大部分人之所以赔钱，最根本上是没有过好两关：第一，不明白走势选择的基础是与所有的人性相抗，只要你是人，在市场面前就会有问题；第二，没有真正地了解自己，爱财自大，飞蛾扑火。这其实比英雄过美人关难得多，想一想所罗斯，功冠全球，却一直挣扎在人性的炼狱中，精神压制、心性分裂，把老婆和女儿都搞得受不了，主动兼免费地抛弃了他。９８％的人赔死在初段，１。９％的人拖死在中段，只有０。１％的人有幸进入高段。所以，沉湎于技艺是非常危险的，即便懂得控制心态也仍是前路漫漫。对此应当深思！

　　有幸进入高段，只是盈利的起点，因为这仅仅意味着找对了方向，算是入门。接下来，如何有效地进行修炼和控制，才是高手过招的永恒课题。人性根植于基因，如能随便揉搓，和尚修成佛陀岂不跟考大学一样容易！自大自重的个人英雄主义和超人情怀是化内高手的致命弱点，总以为自己能搞定自己。释迦牟利打坐菩提树、耶酥基督受难十字架，一切修行皆从仪式开始……

　　创造暴利的操作一定蕴涵着致命的风险，其成败皆源于此。
