    河南晓峰问:美元与大宗商品的价格趋势有什么关系,为什么说预测2009年的大宗商品趋势首先要分析美元？

　　华龙证券高级分析师张晓答:在统计学上,美元和大宗商品价格存在负相关关系。大宗商品可以理解为一种能与美元交换的货币,当人们担忧需求萎缩而抛售商品换回美元的时候,美元的需求增加促使其升值;当人们积极以美元回商品的时候,美元供给的增加加大了贬值的压力。美元作为世界贸易往来中最重要的货币,相对于其他货币的价格波动对整个世界经济体系和行业景气产生着重大的影响。因此,预测2009年的大宗商品趋势,首先要分析美元。

　 商品的价格和美元之间会有一种自我加强的关系,将商品价格和美元之间的相关性放大,当预期美元下跌的时候,人们便开始预期商品将要上涨,进而会抛售美元,购买商品;同时,这一过程强化了商品上涨的预期,增加了需求,增大了美元的供给。2007年以来,在美元大幅贬值的过程和预期下,由美元标价的大宗商品遭到国际投机的炒作,国际原油的价格从2007年1月的50多美元一桶,飙升至2008年6月的147美元,同期农产品、黄金等商品期货亦扶摇直上。然而进入2008年6月份,美国已深陷次贷危机之中,市场上对世界经济放缓,需求减少已形成共识。令人“意外”的是,一方面次贷危机已演化成全面的金融危机,美国的失业率急剧攀升、消费信心指数严重下降,但另一方面美元指数却在短短三、四个月反弹将近20%,而之前美元贬值20%却用了两年的时间。

　　目前,市场上普遍认同的美元反弹的理由主要有:第一,欧洲经济调整滞后于美国,美国房地产已经调整很长时间了,而欧洲问题刚刚显现出来;第二,欧洲的基准利率远高于美国,在刺激经济的压力下,欧元比美元有更大的降息空间;第三,欧美股市持续下跌和大宗商品的全线回调,使得避险和回流资金支持美元近期走强。第四,金融危机发生后美国金融机构进行的去杠杆行为也增加了对美元的需求。当然,影响美元的因素极其复杂,比如美国相对于欧洲和其他国家的经济形式,欧美之间的利率和通货膨胀、美国的贸易逆差等。

　　在美元反弹的过程中,国际大宗商品价格已经大幅回调。例如国际油价已经跌至50美元以下,比最高时的147美元跌去了近2/3,LME3个月期铜自7月中旬的8400美元每吨跌至目前的约3700 美元每吨,跌幅接近60%,LME3个月的铝跌幅也接近50%。

　　我们认为,原油、铜、铝做为不可再生的稀有资源,继续大幅下跌的空间已减小,投机者恐慌性抛售的冲动也会减弱。大宗商品期货的空头投机者不仅面临欧佩克减产和一些资源贫乏国家的投资力量增持的风险,而且面临未来美元贬值的风险,因此我们预计2009年可能出现美元贬值从而推动大宗商品价格震荡筑底甚至反弹的趋势。
