    在较长时期内，橡胶主要被用于擦掉铅笔写的错字。直到1888年英国人J.B.邓洛普发明轮胎，1895年开始生产汽车，此后橡胶在工业上的需要量才开始剧增，并日益显现出其在世界经济中的重要性。

　　全球主要的天胶期货交易所都集中在亚洲，主要是因为世界上90%左右的橡胶种植都集中在亚洲，特别是泰国、马来西亚和印尼三国，这三个国家控制着世界天胶70%以上的产量，因此研究天然橡胶需要重点关注这三个国家天胶产量以及出口数据。

　　我国天然橡胶期货目前在上海期货交易所交易，而其天胶是国内非常活跃的商品期货之一。由于天胶期货价格日内波动大，历来被短线炒家视为“短线之王”。因此对于初次接触期货的投资者来说，不建议入市之初就选择天然橡胶这个品种。不过在累积了足够的实战经验以及对橡胶这个品种有了较充分的了解之后，擅长短线操作的投资者将会发现天胶期货上的投资机会相对于其他期货品种来说要频繁很多。因为对于天胶合约，单个交易日内价格波动超过上百点是很平常的事，如果把握准确，则可以在较短的时间内获得相对丰厚的回报。也正因为如此，选择天胶合约除了高超的短线技术之外，对资金管理和心理素质也有较高的要求。

　　此外，投资者在分析影响天然橡胶价格因素的时候一定不要忘记天然橡胶具有工业品和农产品(000061)的双重属性。因此除了考虑宏观经济因素对橡胶工业的影响之外，和其他农产品一样，天气因素也是天胶市场上炒作的热点之一。因此，参与天胶期货的投资者应该首先理解上述因素对天胶价格的传导作用。
