    直击套期保值的认识误区

　　――读《套期保值与企业风险管理实践》 

　　《套期保值与企业风险管理实践》一书出版了，这不仅仅对于我国期货理论界的研究有着深远的影响，而且对于我国企业界的风险管理有着重要的启示和推动作用，这是一本后危机时代企业老总必读的书籍。 

　　自2003年以来，国际市场能源、原材料等大宗基础商品价格过山车般地暴涨暴跌，令相当多的企业感受到切肤之痛，部分企业甚至遭遇了灭顶之灾，可谓上了一堂沉重的风险教育大课。 

　　痛定思痛，这与我国企业不善于利用现代金融工具开展风险管理有很大关系。尽管我国有少数企业科学利用期货市场套期保值，较好地对冲了风险，成功抵御了金融危机的冲击，但更多企业对套期保值知识的认识和应用还处于空白状态.少部分企业因为对套期保值的理解不深刻、运作不规范、管理不到位，导致实践中不仅没有规避好风险，反而发生了不应有的损失。这说明，我国企业在融入全球化的进程中，仅靠传统的经营管理思维和手段已经无法有效防范国际市场的价格波动风险，缺乏参与国际竞争的新优势。30年改革开放培育起来的中国企业群体，迫切需要培育以套期保值为代表的现代风险管理理念，开辟企业风险管理新境界。 

　　如何形成经济全球化条件下参与国际经济合作和竞争的新优势，如何使注重防范国际经济风险的要求变为切实有效的行动？这恐怕是金融危机后我国企业应该给予重点思考的问题。总结国内外成功经验可以清楚地看到，通过期货市场（也包括后起的期权市场）的价格发现和套期保值功能，进行科学的风险防范和资产保值，可以帮助企业有效对冲和规避价格波动风险，应对危机的挑战，实现稳健发展，确立竞争优势。套期保值为企业提供了应对危机的避风港，可以帮助中国企业实现“蓝海战略”梦想！它是继劳动生产力和科技生产力之后，企业赖以实现财富保值和增值的又一利器！与时下围绕少数企业套期保值风险事件产生的一些动摇和怀疑观点明显不同的是，近日出版的《套期保值与企业风险管理实践》一书则旗帜鲜明地力挺套期保值，读后有一种畅快淋漓之感。 

　　本书基于全球化条件下的国际战略视角，运用金融工程学的理论思维和方法，围绕我国企业面临的国际经济和国际市场价格波动风险、期货市场套期保值在应对风险和促进企业稳健发展等方面的现实意义、套期保值的基本工具、套期保值的策略、运用方法、操作管理和风险控制等方面，结合国内外企业的实际案例、经验教训和规律总结，进行了系统的介绍和探讨；对套期保值的基本理论和原则提出了一些基于实践层面的新理解；对于2008年轰动一时的国有企业“套期保值亏损”问题，作者也从理论和实践两个层面给予了更加贴近实际的独到解释，读后能够起到解释疑惑的效果。国内期货业和套期保值企业一批专家学者为此书提供了宝贵资料和建设性意见，并一致认为该书是目前国内不可多得的集理论与实践为一体的企业风险管理好教材。 

　　“套期保值为企业提供应对危机的重要避风港，助中国企业实现蓝海战略”，这句写在本书扉页上的话体现了作者的良苦用心。 

　　这是一本不同于以往写套期保值业务的书，它既有战略的思维，又有战术的思考，集理论与实践、宏观与微观于一体。它从我国经济融入国际社会和经济全球化的战略高度，结合我国企业风险管理的现状，基于正确认识和科学使用现代金融工程技术的角度，提出了系统的企业现代风险管理理念，看问题的视角有别于以往的研究，其理论的深度和体系性是空前的。 

　　《套期保值与企业风险管理实践》一书不仅有理论的高度，更兼有对企业套期保值和风险管理实践的深入分析和总结，既有大量的事例和史料，又有规律的总结提炼和发展。该书在传统套期保值理论原则基础上，明确提出的“风险可对冲原则”、“规模适度原则”，以及总结归纳的科学开展套期保值“八要诀”，对于广大的企业经营管理者来讲，学而有用、学而能用。该书针对当前众说纷纭的“套期保值亏损”问题，更是直击认识的误区，提出了2008年多头保值亏损纯属正常现象的大胆论断，以理服人，使人茅塞顿开。 

　　这是一本理论工作者和企业家都开卷有益的好书。 

　　本书作者孙才仁身为中国证监会派出机构分管北京地区期货市场和国有企业海外期货市场套期保值业务的一线监管部门领导，具有长期的财经工作和期货监管经验，曾主持北京地区期货业多项监管和发展的创新课题，并有效处置多起期货机构风险事件，对期货等衍生品市场运行和管理的实践与理论具有较深研究，著有多部证券期货类著作和文章。《套期保值与企业风险管理实践》一书汇集了我国期货业和套期保值企业具有实战经验专家们的智慧，用大量实践经验和规律总结，丰富发展了企业风险管理和套期保值理论，对于国际化时代的中国企业来说，可谓是一本不可多得的好书。 

　　孙才仁其人，历经中央和地方多个政府部门的工作实践，是一位善于思考、理论素养和实干能力兼而有之的知识型、务实型基层领导干部。熟悉他的人都知道，主管北京期货工作9年来，他带领同行把北京期货业打造成了一块响当当的品牌，使北京期货业的行业文明和凝聚力极大增强。此人非常勤奋、笔耕不止，从去年9月到今年8月先后撰写出版了3本有关期货市场改革发展和功能运用的书籍。在金融危机给中国企业带来严重冲击之后，他明确提出金融危机对中国经济和中国企业既是压力，更是机遇的观点，要从危机的冲击中看到中国企业迫切需要一场风险管理革命。正因如此，在繁忙的工作之余，他通宵达旦，加班加点将自己对于期货市场套期保值的真知灼见写成本书。在通读此书的时候，我为此君能有如此心境和毅力感叹不已。想到了我们前不久的一次会面，我对于他日夜加班著书立说感到不解，作为官员，大可不必如此辛苦。但是，他对我讲：“看到金融危机时期我国一大批企业在国际市场严重波动风险面前的无奈，我们的许多企业面对套期保值这么好的金融风险管理方法和手段视而不见，作为一个期货人，着实有一种紧迫感。而自己在现在的岗位上工作，有着收集一线实践材料和进行理论思考的优势，有责任尽自己的一点力量，使更多的企业能够认识到套期保值对于应对市场价格波动风险的重要功能。如果说中国企业参与国际竞争还缺什么，那么，最缺乏的就是利用现代金融工具管理市场风险的理念和能力。为此熬一点夜、出一份力，既是一份责任，也是一种快慰。” 

　　文如其人。我读此书，字里行间、每篇每章，无不洋溢着孙先生的爱国之意、豪迈之情，正所谓满章丹心，报国殷殷。
