    国际期货市场上，期货合约的交割率相对较低，一般不超过5%。这主要源于期货交易的如下特性：如期货市场上投机行为较多，许多投资者以短线交易为主，鲜有保留持仓进行交割者；商品期货为实物交割，流程复杂，会增加交易成本；越临近交割日时，交易所通常会大幅提高保证金比例而致投资者资金占用增加等等。因此，投资者可能会在交易中主动避免交割。

　　相比之下，股指期货的交割率较高。实际上，有许多投资者在股指期货交易中，灵活利用交割来达到套期保值的目的。在此以沪深300股指期货仿真合约为例，说明如何认识交割的作用，并充分利用交割实现套期保值。

　　首先，股指期货多采用现金交割，沪深300股指期货合约同样不例外。采用现金交割方式，就是合约到期时多空双方以交割结算价结算平仓。现金交割的好处是：一方面避免了实物交割繁琐的程序和潜在的违约风险，简便易行；另一方面，沪深300股指期货交割结算价为最后交易日沪深300指数最后2小时的算术平均价，因此交割结算价更接近于现货指数的价格，易与股票投资的现货资产价格保持较高的相关性。

　　其次，进入交割月的合约日内波幅降低，也有利于套期保值者控制头寸风险。如沪深300指数在2008年的日内平均波动幅度为3.33％，而在沪深300股指期货各仿真合约中，交割月合约的日内平均波幅为4.16%，而下月连续合约、下季连续合约、隔季连续合约分别达5.12％、5.78％、6.04％。可见交割月合约的日内平均波幅虽略高于现货指数，但远低于非交割月合约。由此，利用交割月合约进行套期保值，可以更好地规避因日内价格波动过大导致的期货头寸风险，有利于套期保值策略的实施。

　　最后，股指期货合约临近交割时，交易所可能将逐步降低合约的保证金比率，这与商品期货全然不同。比如目前交易的四个沪深300仿真合约中，IF0908合约将于8月份进入交割，目前的交易所保证金标准为13％，其他三个稍远月份合约则为15％。所以更多地持有即将交割的合约，可以减少投资者期货头寸占用的资金，有利于投资者提高套期保值操作中的资金利用率。

　　所以在股指期货交易中，投资者可以凭借交割月合约交割简便、保证金比率低、日内价格波动率低等特点，灵活构建套期保值策略，有效实现股指期货套期保值。
