    期货投资是一种智者的游戏，期货本身又包罗万象、变化多端。我们说，能够在期货市场挥洒自如、游刃有余是需要有极高的操作技巧和心理素质要求的。近日看于丹论语心得，得了些感悟。于丹教授认为，知识未必导致智慧，就像把粮食变成酒，它需要严格的程序和规则，主观和唯心就是酿酒时的绝对禁忌。由此想到，什么是期货操作中的绝对禁忌呢？

　　孔子可以做到“四绝”，即“毋意、毋必、毋固、毋我”。“意”是主观臆断的意思，就 是一件事情摆在那儿没有什么真凭实据，拍脑袋一想就知道是怎么回事了。“必”是必须的必，即对事情不能抱一种必然的期待，一件事情必须按照个人的思路去走，它必然有个什么样的结果。“固”是固执的固，毋固，不固执己见，要真正尊重事情的规律，尊重它的变化，然后找它客观的一个走向，而不是固执于心。“毋我”，则是这四种境界中最难的，能够把自己达到一个浑然忘我的境界，然后去真正完成对客观事实的判断。 

　　我想期货操作也应做到上述“四绝”。不凭空去以主观的判断随意预测行情的走势，在没有经过对各方面影响因素进行细致、认真的分析之前，就盲目从主观的角度去判断行情的走向，并指导自己的交易是非常危险的。比如明明市场给出了非常明确的转势信号，但行情走势有悖于自己目前的实际持仓方向，就无视市场给出的信号而导致了投资的失败，就是受到了主观臆断的影响。另外，行情是千变万化的，即使在一个明显的牛市行情之中，也不是多单都必然会赚钱的，因为期货价格的波动非常频繁，主力的操作手法也十分诡异，一轮行情中不断的震荡洗盘是非常平常的事情。所以我们不能抱着只要顺势而为就必然会有好结果的念头，即毋必。对于第三种境界，说起来应该是一个比较简单也容易理解的问题，固执己见在很多时候很多事情上都不足取，别说在风云变幻的期货市场上了。最难也是最重要的是能够达到忘我的境界，我们常说战胜自我，战胜贪婪、恐惧、欲望、煎熬等负面情绪，在交易中完全将自己置于浑然忘我的境界之中，那时的判断才是最客观的，头脑才是最清醒的，操作才是最果断的。 

　　当然，真正做到完全杜绝上述禁忌的人是圣人，是完美的人，但始终不渝地追求大智慧，追求完美是我们投资人积极的投资态度，同时也将会给我们带来丰厚的回报。
