    经常听见期货朋友这样的谈论：“唉！卖早了，要是现在卖，多挣一倍都不止。”“这叫什么事，昨天卖了挣钱，今天就赔钱。我已经错过好几轮了。”这种现象在期货市场上普遍存在，许多朋友都经历过这种情况，未能准确把握时机，最后赢小赔大，不能达到理想的赢利目标。究其原因，这些朋友都犯了一个共同的错误，那就是没有正确的区分长线操作和短线操作。

　　期货市场按照操作时间的长短大致可以分为四种方式：超短线操作、短线操作、中长线操作、长线操作。具体的时间并没有严格的划分，我个人的理解，超短线是指一天内的操作，短线是指一周内的操作，中长线是指一至两个月内的操作，更长的时间就是长线操作了。为了便于分析，下面将超短线、短线操作并称为短线操作，中长线，长线操作并称为长线操作。

　　短线操作讲究“顺势而为”，逢高进入，逢更高退出，快进快出，追涨杀跌做差价。投资者要有及时而准确的消息来源，充足的时间和好的心理承受能力，要认真分析各项技术指标，用最短的时间做出最正确的判断。这种方法的关键是要设立止损赢点，一旦判断失误，坚决离场，切勿恋战，避免损失。如果骑上了黑马或者赶上了行情，要用逐步抬高止赢点的方法进行操作。这样，既规避了风险，又可获得更大的利益。

　　长线操作讲究“逆向思维”，逢低介入，逢高退出。它即不需要投资者特别充裕的时间，也不需要过多的进行市场分析。需要的只是投资者要有足够的信心和耐心。当市场人气散淡，套牢者众多，人们“谈之色变”的时候，这时价格很低，大家都认为没有机会，市场成交量小，这正是长线投资者进场的机会。投资者不用设立止损点，只设赢利点，耐心持有期货合约。当市场人满为患，指数高涨，人气沸腾的时候，成交量急剧放大，就是投资者获取胜利成果的时候。

　　如何正确选择短线操作和长线操作？我认为要善于分析，敏锐把握，因人而异，因时而异。

　　首先充分考虑个人因素，性格沉稳，心理承受能力强，遇事不慌，遇忙不乱，可以多选择长线操作。像狮子那样耐心等待时机捕捉丰厚食物。俗话讲的好，“三年不开张，开张吃三年”。性格急躁，思想敏锐，输赢观强烈，心理承受能力较差，可以多选择短线操作。打一枪换一地儿，灵活游击，集少成多，集腋成裘，最终也能获得令人满意的成绩。

　　其次正确分析市场因素，在准确把握市场形势的基础上，涨势跌势多做长线，考虑重点为商品合约的走势，技术上多分析日K线图、周K线图，耐心等待，寻找最佳战机；盘整势多做短线，考虑重点为商品合约的波动性，技术上多分析五分钟图、小时图，快进快出，盘活资金，充分体现资金的时间价值。

　　第三准确把握价格因素，总结一段较长时间内的价格波动范围做参照，比较自己进入时的价格，价低做长线，不见兔子不撒鹰，一次赚个够，万一形势逆转也能微利退出；价高做短线，灵活出入，赚到手的钱才是钱，形势不对也不会高位套牢。

　　利器成事，穿适合自己的鞋，走适合自己的路，衷心祝愿各位期货朋友走的更好、更稳、更远！
