    “这个世界上最大的困扰，并不是因为世界是动荡还是稳定合理。我们最普遍的困扰是，世界接近了合理，但距合理还有一段距离。生活是不合逻辑的，但他们又为逻辑学家布下了种种陷阱。它似乎比自身更精确，更有规律。生活的规矩显而易见，但其隐讳却深藏其中，而生活的动荡在于遥遥等待。”-- G. K. 切斯特顿(G.K.Chesterton)

　　生活的动荡就在遥遥等待之中。我们仍然必须用概率思维。为什么？因为我们的世界到处充满概率。 我们可以从更远的眼光来审视。我们应该运用心理学的知识，可以借用占卜术，还可以祈祷神灵。而事实上，确实有人这么做。我们大都要么将交易归结于自己的命运、神灵庇护，要么归结于概率。专业的投资者偏爱概率，即使概率有时并不正确。周期时有发生，系统间或生效，基本分析虽然指示了价格，但也不是万试万灵。

　　放松心情。如果真的万试万灵，游戏就会无法进行了。这就是为什么运用内部信息进行交易是违法的了。虽然不是全部，但是大多内部信息都有预测走势的功用。但是现在，就连是否犯罪也非十分确定的了。

　　那我们可以做些什么呢？接受我们拥有的一切。用概率的思维，并据此采取行动。时时刻刻注意概率，甚至感激概率。毕竟，概率就意味着可能。

　　“对我们来说，可能性就是生活最好的指南。”--巴特勒主教（Bishop Butler）

　　成功的交易者从概率角度思考问题。他们将自己与概率息息相关。他们交易概率：很小的可能性、可能的，以及较高的可能性。比起很小的可能性，他们更愿意在可能性高的交易上冒险。这就是他们如何管理资金或掌握头寸的。

　　科学强化概率

　　利用现代化的计算机，我们可以科学的强化概率。神经网络、基因运算、流动编辑：我们利用电脑，使得我们的工作超越个人能力的局限。我们获得了什么呢？双倍的舒心。而我们真正获得了什么呢？更多可能发生的概率--但并不总是如此。生活的动荡就在遥遥等待中。

　　我们不能编辑未来的数据，因为我们没有数据。但是我们可以将过去的数据编辑进电脑，并以此预测未来。但过去不是未来。生活的动荡就在遥遥等待中。

　　我们需要承认自己以及自己技能的底线。我们必须坦然面对各种预测和解释。我们随势而动，坚信现在的走势将持续一段时期。

　　自我怀疑和自我尊重：曲解概率

　　有些人认为自己生来就不是交易的料，认为自己交易注定是要失败的。这些人随系统交易，但只发现当他们开始交易的时候，系统就以前所未有的方式失效了。暂且不考虑系统的滞后性，那个交易者又当如何解释这个现象呢？

　　有很多交易者多认为交易的失败都来自于自身不幸的命运。如果他们进行了某个交易，或是运用了某种方法进行交易，它们一定是与交易者背道而驰的。对他们来说，情况总是，而且将一直是这样。

　　这些交易者不仅非常消极的看待自己，他们还抛弃了种种的概率。因为每当他们采用某种不败的交易方法，这种方法就会以失败告终，而且总是如此，怎么会这样？如果他们在底部卖出，在顶部买进，又会如何？这正是概率思维的作用。

　　概率解除你的烦忧

　　概率的思维使得交易者解除各种烦忧。如果你确定某个交易额者有多大的概率赚钱，你必然将跟随他的行动，及时地入市。你为什么不这样做呢，毕竟你还有一定的概率能够赢钱。

　　另一方面，如果你知道某个交易只是有可能盈利，那么你就会设置一个保护性止损。因为它只是有可能盈利，你就得留意其他的各种可能，否则它将转变为一个亏损的交易。因此，你必须保护自己。

　　概率使得你能够保持心境的平和。概率的思维与确定的思维截然不同。要记住，在交易中，没有什么是确定的。通过概率的思维，你就可以在纷繁复杂的指标和信息中审时度势，辨认真伪，而不必依赖于占卜来告知你未来的动向。

　　在交易中，来不得半点自欺欺人。

　　在交易中，概率的思维使得你的自负无容身之处。因为任何决策都建立在一定的概率基础之上，无论你输赢与否，都不是最重要的。因为你将注意力放在研究概率之上，你就会更多的考虑市场的情况，而不是自身的喜好。一旦你从自身的角度审视市场，麻烦就出现了。首先，你扭曲了自己的眼光。有些东西虽然近在咫尺，但你确视而无睹。第二，你扭曲了自己的价值。你太看重自己的交易。但当交易变得过分重要时，就会产生各种各样的曲解和错误判断。你进行交易已经不再是为了赚钱，而是要证明自己的价值。
