     一、江恩波动法则与共振

　　在第一次世界大战中，一队德国士兵迈着整齐的步伐，通过一座桥，结果把桥踩塌。就桥梁的本身负载能力而言，远远大过这队德国士兵的重量，但由于士兵步调整齐、节奏一致，结果大桥在这种齐力的作用下而倒塌，这就是共振的作用。共振经常应用于音响领域上。当短频率与长频率出现倍数的关系时，就会产生共振。

　　而江恩的思路是：市场的波动率或内在周期性因素，来自市场时间与价位的倍数关系。当市场的内在波动频率与外来市场推动力量的频率产生倍数关系时，市场便会出现共振关系，令市场产生向上或向下的巨大作用。

　　回顾历史走势，可以发现：股票走势经常大起大伏，一旦从低位启动，产生向上突破，股价如脱缰的野马奔腾向上；而一旦从高位产生向下突破，股价又如决堤的江水一泻千里。这就是共振作用在股市之中的反映。

　　共需可以产生势，而这种势一旦产生，向上向下的威力都极大。它能引发人们的情绪和操作行为，产生一边倒的情况。向上时人们情绪高昂，蜂拥入市；向下时，人人恐慌，股价狂泻，如同遇到世界末日，江恩称之为价格崩溃。

　　因此一个股票投资者，应对共振现象充分留意。如下情况将可能引发共振现象：

　　1、当长期投资者、中期投资者、短期投资者在同一时间点，进行方向相同的买入或卖出操作时，将产生向上或向下的共振；

　　2、当时间周期中的长周期、中周期、短周期交汇到同一个时间点且方向相同时，将产生向上或向下共震的时间点；

　　3、当长期移动平均线、中期移动平均线、短期移动平均线交汇到同一价位点且方面相同时，将产生向上或向下共振的价位点；

　　4、当K线系统、均线系统、成交量KDJ指标、MACD指标、布林线指标等多种技术指标均发出买入或卖出信号时，将产生技术分析指标的共振点；

　　5、当金融政策、财政政策、经济政策等多种政策方面一致时，将产生政策面的共振点；

　　6、当基本面和技术面方向一致时，将产生极大的共振点；

　　7、当某一上市公司基本面情况、经营情况、管理情况、财务情况、周期情况方向一致时，将产生这一上市公司的共振点。

　　共振并不是随时都可以发生，而是有条件的，当这些条件满足时，可以产生共振；当条件不满足时，共振就不会发生；当部分条件满足时，也会产生共振，但作用就小；当共振的条件满足得越多时，共振的威力就越大。在许多时候，已经具备了许多条件，但是共振并没有发生，这可以理解为万事俱备、只欠东风。东风不刮，火就烧不起来，而东风是关键条件。如果没有关键条件，共振将无法产生，在这一点上江恩特别强调自然的力量。

　　我们知道，每到农历8月18日钱塘江会发生大潮，这现象是因为月亮的引力所造成的。而只有当太阳、月亮和地球处于同一直线时，这种大潮才会发生，这也是一种共振。既然太阳、月亮和地球的位置可以引起大潮，那么它们的位置是否也可以影响人们的操作情绪和行为？江恩的回答是肯定的。

　　总之，共振是使股价产生大幅波动的重要因素，投资者可以从短期频率、中期频率和长期频率以及其倍数的关系去考虑。江恩还认为：市场的外来因素是从大自然循环及地球季节变化的时间循环而来。共震是一种合力，是发生在同一时间多种力量向同一方面推动的力量。投资者一旦找到这个点，将可获得巨大利润和回避巨大风险。

　　二、江恩波动法则与江恩分割比率辛民

　　江恩波动法则包含着非常广泛的内容,但在江恩在世时,又没有给出明确的波动法则定义,这也就造成了以后研究江恩理论的分析家对波动法则的不同理解。有一个音乐家兼炒家彼得曾写过一篇文章,从乐理角度去解释波动法则。彼得认为,江恩理论与乐理一脉相承,两者都是波动法则的不同理解。音节的基本结构由七个音阶组成，在七个音阶中，发生共震的是C与G及高八度的C，亦即百分之十及一倍水平。也就是说，音阶是以二分之一，三分之一，四分之一及八分之一的形式产生共震，因此频率的一倍、两倍、四倍、八倍会产生共震。而上述比例及倍数与江恩的波动法则有着密切联系，也就是江恩的分割比率。

　　江恩的分割比率是以8为基础的，也就是江恩的分割比率是50%(二分之一),其次是25%(四分之一)和75%(四分之三)，再其次便是八分之一、八分之三、八分之五及八分之七。我们在研究深沪股市的走势图时，可以发现大量的实际例证来证明江恩分割比率的有效性。我们看上证指数周线图图例。92年11月20日，股指周线图收盘数为401点。经过13周的上升，涨至93年2月19日，周收盘指数为1499.7点，上涨幅度1100点，这一周股指最高点为1558点，随后开始下跌，经过6周的下跌，至93年4月2日，周收盘指数944点，下跌幅度556点，约为上涨幅度的二分之一，下跌时间也约为上涨时间的二分之一。通过以上例证，我们可以了解到江恩百分之五十分割率的重要性。

　　江恩的经验是从美国股市和期市上总结出的,但这一结论同样适合于我国股市。江恩的波动法则和分割比率并不局限于某一特定区域，它是一种自然法则,而这种自然法则是人们在交易过程中自然而然遵循的一个法则,它是人们固定习性的反映,而这种固定习性是不会轻易被打破的.如果一对军人的执行任务要从甲地到乙地,因路途很远,中途需要休息,那么这个休息的地点很可能选在总路程的百分之五十处.又如一个人一天工作八个小时,那么他的工作时间安排常常是上午工作四小时,下午工作四小时.我们再看上证指数周线图.从94年7月29日至95年2月17日,上证指数在此期间共运行了28个交易周,从333点至1052点,上涨了7周,随后又经过21周的下跌,跌至533点.上涨时间占此段时间的四分之一(25%),下跌时间占此段时间的四分之三(75%),而25%和75%都是江恩非常重视的分割比率.

　　江恩波动法则中非常强调倍数关系和分割比率的分数关系,而倍数关系和分数关系是可以相互转化的,这就要看我们所取的数值的大小.如一个庄家要把4.00元的,股票做到8.00元,那么从4元至8元上涨100%为1;而6.00元是上涨的50%;5.00元为上涨的25%;7.00元为上涨的75%;那么在这些位置是江恩分割比率要重视的位置.如果我们把4.00元涨至5.00元,涨幅1.00元作为涨幅的第一阶段为1的话,那么到6.00元涨2元,到8.00元涨4元,就是第一段涨幅1元的倍数关系.这又是江恩波动法则强调的可能产生共震点的倍数关系.倍数关系可以无限扩大,分数关系可以无限缩小,关键是取什么数值定为1.这就如同月球绕着地球转,地球绕着太阳转,原子里面有原子核,原子核里又有更小的微粒,无限缩小.当我们了解到这种倍数关系和分数关系的重要性的时候,就可以利用它建立起一种市场框架,当时间和价位的单位都运行到这种倍数关系和分数关系时,市场的转折点就可能已到达.在价位方面会出现自然的支撑和阻力,在时间方面会出现时间的阻力.在市场的重要低位开始,计算二分之一,四分之一,八分之一的增长水平,及一倍、两倍、四倍、八倍的位置,将可能成为重要的支撑和阻力.在低位区,走势常受到八分之一的阻力,波动小,时间长,在低位区,走势常受到八分之一的阻力,波动小,时间长,走势反复,一旦产生有效突破,阻力减少,走势明快.在市场的重要高点,计算该位置的二分之一、三分之一、四分之一及八分之一,常为调整的重要支撑.将股指或股价的重要低点至高点的幅度分割为八份,分割的位置都是重要的支撑和阻力.对于时间循环,可将一个圆形的360度看作市场的时间周期的单位,并用二分之一,四分之一及八分之一的比率分割,分割为180度,90度,45度,包括月份,星期,日期的周期单位,分割的位置常成为市场周期的重要转折点。
