    赫赫大名的江恩理论创始人，证券市场历史中的世界级大师江恩，凭其高超的操作技巧，在其一生的投机生涯中总共从市场赢了三亿五千万美元（江恩生于１８７８年），他交易次数的成功率在８０％以上。在当时与今天的证券市场投资人眼中，他确是一个近乎于“神”的顶级人物，而他创立的“江恩理论”至今也仍享受着“神”一样艰深难明的地位，受人膜拜。

　　然而，当我们从整体上研读江恩时，便可发现，作为预测大师的江恩与市场高手的江恩，虽然是同一个人，但他却是清清楚楚、冷静异常地将自己的预测理论与实践操作分开了：预测固然认真（江恩有段时期每年出版一部他对市场和经济形势的预测书），但在实际操作中，他却不是完全让预测牵着自己，相反，他只遵守自己建立的买卖规则，他让预测要服从买卖规则！预测正确、不违背其买卖规则，他照预测方向操作；预测不对时，他用买卖规则（例如止损单）或修正预测，或干脆认错退出。

　　买卖规则重于预测！这就是江恩获胜的真正秘诀。

　　然而，至今还有许多股市投资人以为江恩是纯粹凭其神奇理论赢得了市场胜利，于是光顾着去研究挖掘江恩的理论体系，期望一旦握到了江恩的那片金钥匙，便可象江恩一样从此在股市中百战百胜了。而这，实在是一个认识上的偏误。

　　还有不少人在寻找探索其他的预测方法，也期望有一天会找到那种令他一劳永逸百战百胜的秘密武器，从此让他轻轻松松咤叱股市永操胜券。

　　可惜，这都象想制造永动机一样，是人们对预测股市理论价值在认识上的一大误区。为什么说江恩的成功，其买卖规则重于其预测理论呢？

　　让我们看一看创立了如此高深预测理论的大师，同时却又制定并坚定执行了的２１条江恩买卖规则，你我就会明白这一点了。江恩像神一样地建立了他那套高深难懂的预测理论体系，他同时又像我们凡人小股民一般制定了他的操作守则并以其在市场取胜――这就是我们应解读的江恩大师！

　　江恩的２１条股票操作买卖守则：

　　１、每次入市买、卖，损失不应超过资金的十分之一。

　　２、永远都设立止损位，减少买卖出错时可能造成的损失。

　　３、永不过量买卖。

　　４、永不让所持仓位转盈为亏。

　　５、永不逆市而为。市场趋势不明显时，宁可在场外观望。

　　６、有怀疑，即平仓离场。入市时要坚决，犹豫不决时不要入市。

　　７、只在活跃的市场买卖。买卖清淡时不宜操作。

　　８、永不设定目标价位出入市，避免限价出入市，而只服从市场走势。

　　９、如无适当理由、不将所持仓平盘，可用止赚位保障所得利润。

　　１０、在市场连战皆捷后，可将部分利润提取，以备急时之需。

　　１１、买股票切忌只望分红收息。（赚市场差价第一）

　　１２、买卖遭损失时，切忌赌徒式加码，以谋求摊低成本。

　　１３、不要因为不耐烦而入市，也不要因为不耐烦而平仓。

　　１４、肯输不肯赢，切戒。赔多赚少的买卖不要做

　　１５、入市时落下的止损位，不宜胡乱取消。

　　１６、做多错多，入市要等候机会，不宜买卖太密。

　　１７、做多做空自如，不应只做单边。

　　１８、不要因为价位太低而吸纳，也不要因为价位太高而沽空。

　　１９、永不对冲。

　　２０、尽量避免在不适当时搞金字塔加码。

　　２１、如无适当理由，避免胡乱更改所持股票的买卖策略。
