    概述：上海黄金交易所是经国务院批准，由中国人民银行组建，在国家工商行政管理局登记注册的, 不以营利为目的，实行自律性管理的法人。遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则组织黄金、白银、铂等贵金属交易。

　　基本职能：

　　（一）提供黄金、白银、铂等贵金属交易的场所、设施及相关服务；

　　（二）制定并实施黄金交易所的业务规则，规范交易行为；

　　（三）组织、监督黄金、白银、铂等贵金属交易、清算、交割和配送；

　　（四）设计交易合同、保证交易合同的履行；

　　（五）制定并实施风险管理制度，控制市场风险；

　　（六）生成合理价格，发布市场信息；

　　（七）监管会员交易业务，查处会员违反交易所有关规定的行为；

　　（八）监管指定仓库的黄金、白银、铂等贵金属业务；

　　（九）中国人民银行规定的其他职能。 

　　基本概况：

　　业务介绍

　　（一）组织形式: 

　　黄金交易所实行会员制组织形式，会员由在中华人民共和国境内注册登记，从事黄金业务的金融机构、从事黄金、白银、铂等贵金属及其制品的生产、冶炼、加工、批发、进出口贸易的企业法人，并具有良好资信的单位组成。现有会员128家，分散在全国26个省、市、自治区；交易所会员依其业务范围分为金融类会员、综合类会员和自营会员。金融类会员可进行自营和代理业务及批准的其它业务，综合类会员可进行自营和代理业务，自营会员可进行自营业务。

　　目前会员中金融类20家、综合类119家、自营类10家；据初步统计，会员单位中年产金量约占全国的75%；用金量占全国的80%；冶炼能力占全国的90%。 

　　（二） 交易方式: 

　　标准黄金、铂金交易通过交易所的集中竞价方式进行，实行价格优先、时间优先撮合成交。非标准品种通过询价等方式进行，实行自主报价、协商成交。会员可自行选择通过现场或远程方式进行交易。

　　（三）交易品种和价格：

　　交易所主要实行标准化撮合交易方式。目前，交易的商品有黄金、白银、铂，交易标的必须符合交易所规定的标准。黄金有Au99.95、Au99.99和Au50g三个现货实盘交易品种，和Au(T+5)与延期交收两个现货保证金交易品种；铂金有Pt99.95现货实盘交易品种，和Pt(T+5) 现货保证金交易品种；白银准备挂牌延期交收合约。

　　（五）资金清算：

　　中国银行、中国农业银行、中国工商银行和中国建设银行作为交易所指定的清算银行，实行集中、直接、净额的资金清算原则。

　　（六）储运交割：

　　交易所实物交割实行“一户一码制”的交割原则，在全国35个城市设立47家指定仓库，金锭和金条由交易所统一调运配送。 

　　（七）认定质验：

　　交易所对于可提供标准金锭、金条企业的资格进行认定。并指定权威质检机构对交易产品质量进行监督，对质量纠纷进行检测和仲裁。

　　（八）税收：

经财政部、国家税务总局批准，产金企业通过交易所销售标准黄金、铂金，免征增值税；用金企业通过交易所购买黄金、铂金，发生实物交割的，由税收机关按实际成交价格代开增值税专用发票。

　　（九）商业银行的作用：

　　按照国际惯例和市场原则在供求发生变化的情况下进行调剂，参与市场交易、提供黄金抵押、租赁、代理和个人黄金买卖业务等金融服务，从而进一步活跃交易、促进流通。

　　（十）系统服务：

　　上海黄金交易所将积极维护和保障会员在交易中的合法权益，以会员为本，为会员的发展提供全方位服务。包括

　　1.系统平台：上海黄金交易所的交易系统设计合理、技术先进、功能齐全，运行安全可靠、快捷，该系统可以满足未来的会员以及代理客户的黄金、白银、铂等贵金属交易需要。

　　2.质量保证：交易所认定的可提供标准金锭企业对其提供产品的质量终身负责。

　　3.资金安全：通过指定清算银行的全国网点进行资金清算，由交易所统一管理会员保证资金账户，确保资金的安全、方便、快捷。

　　4.信息共享：可实时接收和查询黄金交易所的行情，国内外黄金等贵金属的交易行情、评论和相关报道。
