    （一）黄金的工业消费需求

　　黄金的工业消费需求主要有以下几方面：首饰业、电子业、牙科、官方金币、金章和仿金币等。

　　世界经济的发展状况决定了黄金的居民消费需求，在经济持续增长，人们收入水平持续提高，生活水平不断改善的时候，对黄金饰品、摆件等的需求就会增加。从目前黄金需求结构看，首饰需求占总市场需求的70%以上。亚洲特别是中国和印度具有黄金消费的传统和习惯，并且这两个大国的经济正在快速发展，居民经济收入正在快速提高。

　　一般来说，世界经济的发展速度决定了黄金的工业总需求，例如在微电子领域，越来越多地采用黄金作为保护层。2006年全球电子工业需求比上年增加9%，使得总量连续第5年增长，达到304吨。2006年制造业共消费黄金2919吨，较2005年下降了11%，是15年以来的最低水平。

　　（二）国际储备的需求

　　从目前各中央银行的情况来看，俄罗斯、中国、日本作为经济政治大国，黄金储备量偏校俄罗斯在未来数年将实施增加黄金储备的战略。南非和阿根廷央行也已经公开表态将会回收黄金增加储备。中国、日本也将减少美元资产而增加黄金等资产。2006年年底，我国外汇储备达到10000亿美元，而黄金储备却只有600多吨，仅占我国外汇储备总额的1.2%，远远低于国际上发达国家的水平。综上，各个国家对黄金储备的需求尚有较大空间。

　　（三）投资需求

　　由于黄金储备与保值资产的特性，对黄金还存在投资需求。对于普通投资者，投资黄金主要是在通货膨胀情况下，达到保值的目的。一方面，人们利用金价波动，入市赚取利润，另一方面，可在黄金与其他投资工具之间套利。如当美元贬值、油价上升时，黄金需求量便会有所增加，价格上涨；如当股市上涨，吸引大量资金，那么黄金需求可能会相应减少，价格下跌。

　　目前，世界局部地区政治局势动荡，石油、美元价格走势不明，导致黄金价格波动比较剧烈，黄金现货及依附于黄金的衍生品种众多，黄金的投资价值凸显，黄金的投资需求不断放大。
