    　　要想在交易中赚钱，只要做到遵守纪律，能在适当时战胜自己的个性弱点和人性的共性弱点就可以了。

　　交易时，像一个运动员，买卖皆是出于本能的反应而不是思考，技巧上身时，心就忘了它。

　　对于真正的外汇超短线交易者来说，交易不是一个零和游戏，这里遍地是金子，到处皆有发财的机会，对于用低廉的交易者来说，他们从事着世界上最好的职业，他们在风险更低的情况下，赚着其它行业的人做梦也不敢想的利润。

　　在外汇市场允许的情况下，交易量越大越好，交易时间越短越好，只有这样，才能在更少的时间，更低风险的情况下，赚更多的金钱。

　　努力做一个获取微利的交易者，按赚取微利的原则行事。

　　本质上而言，查理的交易策略就是：用最短的时间，来把握任何一个可以获取微利的机会。

　　有一类操盘手一直在赚钱，他们是赚钱薄利差价的超短线操盘手。他们一次赚一点，一点一点地赚，积少成多，最后将财富汇聚成了金钱的海洋。

　　只要你在压力下仍能做出正确的行为就行。尽可能保住你的位置，只要你还在外汇市场中，你就总有赚钱的机会。

　　面对损失，要像一个真正的男人一样面对它，而不是逃避，这是另一层面上的勇气。

　　对于一个超短线交易者，赚钱了，他要走，不赚，他也要走，赔了，他更要走。

　　永不持有任何亏损的仓位，永远在赚钱的仓位上加码，这在一定意义上说，是交易的全部真谛。

　　交易者是讲意志力的，就像一个钢性物体，无论在多大的压力下也不会变形。

　　查理是做差价交易的，他在外汇市场的两个方向同时做交易低买然后高卖，高卖然后低买，只要有一个点的差价，他就能在市场中买进卖出。

　　他能从开市交易到收市，其间总是持有仓位，又总是空仓等着时机。

　　做期货成功第一秘诀――独具一格，超凡脱俗。

　　什么叫盘感呢?就是你一眼看上去，对盘面走势的一种直觉。它是一种从观察盘面即时走势时，在心理上所做出的第一反应。

　　要做好短线，则直觉的效果功不可没。

　　当然，盘感不能代表一切，但是，做短线若拥有好的盘感，则可能会拥有一切。

　　我们可以先假设：外汇市场是上涨或者下跌，然后我们再一步步地去验证。

　　如果市场正如我们所预料的那样运行，则加码。

　　如果不是按我们所事先预料的那样运行，则止损!我们不能被动地等待市场证明我是对的，才去追开头寸，此时开仓已利润较小，我们也没有成本等待市场证明我是错误的才去平仓，此时再平仓已损失较大。

　　如果非要等到外汇市场运行到盘面和各个指标发生错误时，我才去止损，则：此时已损失惨重，为时已晚。

　　所以，也只有这样，才能使我们对正确的思想和行动，不断作正确的强化。

　　开仓不一定非要等到市场证明我们正确的时候，平仓也不一定非要等到市场证明我们错了的时候，打出提前量，做错的时候也可以是获利的。

　　短线盘感是一手一手练出来的，单子一进去10秒内就有抬轿子的说明基本入门了短线盘感是靠1手1手练出来的，所谓熟能生巧。我之所以强调模拟盘就是因为只有认真做模拟与实际走势进行对比才可以清楚地发现哪种行情适合你，哪种你把握不了，也就是入市前准备工作要充分。

　　炒单时忘掉心中的分析，不对外汇行情有先入为主的判断，我是炒手就只赚属于自己的小波动，拒绝大局观拒绝暴利。

　　突破行情发生时要敢于追进，盘子一停就跑，一段一段地做，持仓时间短相对安全，所以不能指望暴利炒短线意外的亏损是不可避免的，千万不可以跟盘子赌气，感觉不对的单子尽快做好砍的准备，不要等真的不对时再砍，那样会误事，忘掉心中的分析，不对外汇行情有先入为主的判断如果你下单后不知亏钱为何物，帐户的银子哗哗乱涨，那么恭喜你，你是期货天才，它为你而生。

　　期货上预期越大失望越大，反倒是踏踏实实赚点小钱，怕字当头说不定还能发点小财。做人不求顶尖，只要混得比大多数好就行了，做期货也是如此。

　　炒短线基本不看技术指标，心态一定要平和，不能情绪化，慢盘炒来回，快盘一般只做一个方向。

　　即使一击不中也要全身而退，大多数人都要过战胜自己这一关，能尽快意识到自己的弱点才有可能少走弯路。

　　看对行情赚到钱没什么了不起，看对行情输了钱还能不受影响地接着下单才厉害。

　　仅仅简单地套用成功模式是没用的，如何克服想赢怕输的心态比较重要。

　　做外汇期货钱少不怕，怕的是自己没有自信患得患失，那也就只有剩下往里惯性投入了。

　　炒手的功夫体现在他不持仓的时候，没单子不等于不思考，将进未进才是最紧张的，单子但凡进了场，对错一目了然，该怎么处理都很随便。

　　只做自己有把握的行情，做单不用想得那么复杂，简单有效就行了。

　　其实外汇短线比长线更注重的是入市时机，好价位有时比正确的方向更重要，这一阵盘子快，价位上下乱扫，等图表给出信号会经常滞后，变成帮人抬轿了。

　　下单一定要逼自己领先图表预先判断，对的时候单子尽量持有，感觉不好的时候早点处理，止损并不是机械地设好点位。

　　在靠近当日低点或高点时会观察双头或双底形态是否成立，觉得形成就吃点逆向单，所谓富贵险中求，是真突破就跳下几个价位往下追，随大流凑个热闹，平时就不用动脑子乱炒单。

　　盘感就是你对盘面价格跳动的预测，一切短线只凭盘感+经验来做。

　　超短线1分钟和5分钟的技术指标还是可参考的。 
