    目前，个人投资者还不能在上海黄金交易所自己开户炒金，也就是说投资者主要是通过银行来投资黄金的。那么该如何在银行选择适合自己的投资产品呢？

　　 全球股市及信贷市场在3个月之内或大跌，标普指数可能会下跌超300点... 

　　对个人投资者来说，目前宁波的银行推出的黄金投资业务主要有三种：分别是账户金（只作投资，不能提取实物）、个人实物黄金买卖（能取黄金实物，但目前没有回购业务，不能卖给银行）、个人实物黄金投资（金交所授权银行开办此业务，既能投资，也可取实物金）。 

　　A个人实物黄金买卖（银行品牌金、代理实物黄金销售） 

　　销售银行：农业银行、工商银行、建设银行 

　　目前在宁波推出实物黄金买卖的银行主要有农业银行、建设银行、工商银行。银行销售的实物黄金，其价格一般要比上海金交所的原料金价格要高一点，因为银行还要把运保费、工艺费计算入成本。下面，让我们看看各银行推出的实物黄金品种： 

　　●农业银行 

　　农业银行是宁波市场上最早推出个人实物黄金买卖的银行，目前该行的个人实物黄金买卖主要有以下几种： 

　　金币农行目前在销售的金币主要有奥运纪念币、熊猫金币。熊猫金币的规格有1盎司、1/2盎司、1/4盎司、1/10盎司、1/20盎司。据介绍，金币的价格是“随行就市”，每天一个价，根据上海金交所原料金的基础上制定出来的。 

　　金条农行代销的金条是山东招远黄金的产品，金条的规格有50克、100克、200克、500克。金条的售价也是由农行在上海金交所原料金金价的基础上再报价，银行还要加一点运输费、加工费。 

　　“银行品牌金” 农行将在今年11月下旬推自己银行的品牌金―――“传世之宝”金条，规格有20克、50克、100克、200克、500克等。 

　　农行在代售的这些实物黄金制品，目前还没有提供回购业务，购买者更多的是用于收藏，而一旦银行推出回购业务，投资者也可以通过“低买高卖”来赚钱了。 

　　●工商银行

　　工商银行也已推出了自己的品牌金―――“如意金”金条。“如意金”金条是工商银行首次推出、自行设计、具有自身品牌名称的条块金条，金条上带有“中国工商银行”标志和固定编号。“如意”金条是首家在上海黄金交易所（SGE）注册的银行金条，是工行委托伦敦黄金市场协会认证的国际标准金银锭生产免检精练厂铸造的，其售价与国际市场黄金价格挂钩，透明度高，具有投资方便、礼品馈赠、黄金积存、价值储藏的特点。 

　　记者了解到，工行的“如意金”金条其规格有20克、50克、100克、200克、500克和1000克六种，成色是99.99，目前宁波的工行暂不销售20克规格的金条。 

　　目前工行的“如意金”金条也暂未推出回购业务，投资者目前只能从工行买“如意金”金条。 

　　●建设银行 

　　“龙鼎金”是建设银行个人黄金买卖业务的统一品牌名称，目前，该品牌下包括个人账户金交易、个人实物黄金买卖两大类业务。目前，建设银行有四大类“龙鼎金”实物黄金产品，产品成色为99.99，根据客户及市场需求的不同，每类产品均设计了不同的种类和规格：有50克、100克、200克和500克四种。 

　　记者了解到，“龙鼎金”实物黄金的价格由银行实时报价，其中“龙鼎金”金条和贺岁金条的报价是一样的，生肖纪念金章和金猪宝宝金章的报价是不同的，主要是因为各类实物金的工艺不同，所以价格不同。 

　　“龙鼎金”个人实物黄金买卖的交易时间是周一到周五的10：00~15：30。目前，该行的实物黄金买卖也暂没有开办回购业务。 

　　B个人实物黄金交易 

　　销售银行：兴业银行、深圳发展银行 

　　个人实物黄金交易其实是上海黄金交易所的一个投资品种，目前国内有两个银行全面代理个人实物黄金交易，分别是兴业银行和深圳发展银行。和银行推出的个人实物黄金买卖业务不同，投资者进行个人实物黄金交易，既可以通过“低买高卖”获利，也可以直接提取实物黄金放在家里。 

　　宁波的兴业银行和深圳发展银行分别于今年11月初开通了此业务。个人投资者可以通过银行以开办黄金交易账户的方式,投资上海金交所个人实物黄金品种,而法人投资者也可以通过该交易系统投资上海金交所实物黄金品种和延期业务品种。 

　　两个代理银行向市场推出的黄金投资品种是Au99.99和Au100克两种，而这两种黄金投资品种的交易起点均为100克，按照目前的金价来算,投资者要有2万元左右的资金才可以进行个人实物黄金交易。 

　　投资者想要投资上海黄金交易所的个人实物黄金交易，需要先凭有效身份证到银行网点办理借记卡或者理财卡，再与银行签订《个人实物黄金交易协议书》，申请人委托银行在上海黄金交易所账户卡系统申请开立黄金交易账户，其后投资者可以通过网上银行、电话银行进行实物黄金交易。目前，上海金交所个人实物黄金交易委托的买卖时间是每周一至周五（国家法定节假日除外）。 

　　C个人账户金交易（也称“纸黄金”） 

　　销售银行：中国银行、建设银行、工商银行 

　　说起账户金交易，可能有些投资者还不怎么熟悉，但是不少投资者应该听说过“纸黄金”，这跟账户金其实是一个概念―――与个人实物黄金买卖和个人实物黄金交易不同，账户金其实是一种投资工具，不能提取实物黄金，投资者买入一定数额的黄金待涨，可利用国际市场金价的波动，赚取投资收益。 

　　●中国银行 

　　中行首家获得银监会批准的个人黄金业务，目前“黄金宝”（经常被称为“纸黄金”）业务运作得已较为成功。“黄金宝”的交易币种为人民币，根据国际黄金市场报价，无需交付手续费，投资者可以通过把握市场走势低买高抛，赚取差价。 

　　中行的“黄金宝”24小时交易，交易以“克”为单位，最低交易量为10克黄金（折合人民币约2000元），超出部分交易量必须为整克数。投资者只需开办中国银行活期一本通账户并存入一定量人民币，同时开通电话交易功能，并在该行网站注册，就可以使用柜台、电话、网上、自助终端四种交易功能。 

　　“黄金宝”采用国际黄金报价，按1盎司=31.1035克，以及USD/CNY的报价折成人民币。银行会有两个报价，一个是卖出价，一个是买入价，银行的卖出价其实是客户的买入价，而银行的买入价其实是客户的卖出价。 

　　●工商银行 

　　工行宁波分行的“金行家”个人账户黄金买卖业务也向投资者提供了炒金的选择。个人客户凭借在工行开立的活期多币种账户或人民币黄金账户，根据国际黄金市场报价，进行的美元兑黄金（盎司）和人民币兑黄金（克）实盘交易。 

　　投资者可以通过柜台、电话银行、网上银行等途径查询报价和进行交易，而交易方式也有即时交易、获利委托、止损委托和双向委托，委托挂单时间最长可达120小时。 

　　投资者可通过电话银行、网上银行、自助终端等离柜形式办理账户黄金买卖业务的即时交易、委托交易。时间为周一早七点至周六凌晨四点（具体交易时间以当地工行实际规定为准），期间实行24小时不间断。 

　　●建设银行 

　　建行宁波分行的个人账户金交易推出也有两三年了。“龙鼎金”账户金是投资人在建设银行开立黄金账户，并进行买卖的一种金融投资产品。 

　　“龙鼎金”账户金的交易品种，按成色划分为AU99.95、AU99.99等种类，交易时间为一到周五10：00―15:30，投资者的买入起点为10克，交易委托为1克的整数倍。“龙鼎金”账户金的报价单位为人民币元/克，最小价格变动单位为人民币0.01元，为实时报价，变动较小。 

　　投资者可以直接按建设银行的买卖报价实时成交，也可以指定价格进行委托挂单。委托挂单分为获利挂单和止损挂单。
