    （1）炒纸黄金有诀窍

　　 全球股市及信贷市场在3个月之内或大跌，标普指数可能会下跌超300点... 

　　目前，随着黄金价格的升降起伏，黄金投资也逐渐成为个人理财投资的热门。 　　 

　　其实，实物黄金只是银行所提供的黄金业务中的一种，除了实物黄金以外，还有一种“看不见摸不着”的黄金，我们把它称做“纸黄金”。所谓“纸黄金”业务，是指投资者在账面上买进卖出黄金赚取差价获利的投资方式。 

　　与实物黄金相比，纸黄金全过程不发生实金提取和交收的二次清算交割行为，从而避免了黄金交易中的成色鉴定、重量检测等手续，省略了黄金实物交割的操作过程，对于有“炒金”意愿的投资者来说，纸黄金的交易更为简单便利。 

　　●纸上谈“金”需要货比三家 

　　据了解，目前国内主要的纸黄金理财产品有三种：中行的“黄金宝”、工行的“金行家”以及建行的“账户金”。由于这三种产品各有差异，专家建议投资者不妨货比三家，在选择产品时考虑以下因素。 

　　交易时间：一般来说，银行的交易时间开放得越长越好，这样就可以随时根据金价的变动进行交易。在这方面，中行“黄金宝”的交易时间为24小时不间断交易，工行“金行家”是从周一8时到周六凌晨4时不间断交易，不过建行“账户金”则相对落后，其交易时间定在了白天10：00至15：30。 

　　报价方式：一般采用两种方式：按国内金价报价和按国际金价报价。在报价上，中行“黄金宝”的报价参考国际金融市场黄金报价，通过即时汇率折算成人民币报价而来。建行“账户金”直接采用了依据金交所的AU99.99和AU99.95的实时报价为基准的报价方式，而工行“金行家”则把人民币和美元分开，综合采用了国内金价报价和按国际金价报价。 

　　交易点差：用金价差减去银行的交易点差就是纸黄金的投资回报，因此，选择低的交易点差可以让自己的收益率更高。在这方面，中行“黄金宝”业务单边的交易点差为0.4元/克，建行“账户金”的单边交易点差为0.5元/克。工行“金行家”的单边点差则分成两种，“人民币账户金”为0.4元/克，“美元账户金”为3美元/盎司。 

　　（2）纸黄金投资五大准备 

　　目标准备 　　 

　　一般而言，人们投资黄金，从时间上可分为短期投资、中期投资和长期投资；从获利要求上可分为保值和增值两种；从操作手法上可分为投资和投机两种。上述因素再结合黄金价格的波动和家庭可供使用的资金、个人对黄金价格和黄金品种的熟悉程度、个人投资的风格等，就可以基本确定自己黄金投资的目标。 

　　组合准备 

　　黄金是家庭不同投资标的中的一种，不同的投资目标和风险控制要求，不同时间段投资标的侧重的不同，都会使黄金在家庭投资组合中的比例不同。对于普通家庭而言，通常情况下黄金占整个家庭资产的比例最好不要超过10%。只有在黄金预期会大涨的前提下，可以适当提高这个比例。　　 

　　品种准备 

　　炒金的标的分为实物黄金和“纸黄金”。实物黄金，具有比“纸黄金”更好的保值和变现能力，但其增值空间较“纸黄金”要小。反之，“纸黄金”投资收益往往大于实物黄金，从而具有非常稳健的投资增值功能。一般而言，实物黄金是比较适合中老年投资者参与，也适合于个人收藏或馈赠亲友之需，而“纸黄金”是个人炒金者首选的炒金工具。　　 

　　信息准备 

　　由于影响黄金价格涨跌的因素非常多，并且从全球范围来讲，黄金市场的交易是24小时不间断的，因此，投资黄金对于信息的要求是比较高的。目前，投资者获取与黄金相关信息的渠道越来越多，除了银行网点外，不少财经类报纸、杂志和网站都有相关的信息。　　 

　　风险准备

　　别看黄金身份尊贵，可它一样会大起大落。黄金投资和黄金储藏是两回事，盲目进入一样会深度套牢。因此，投资者在防范市场风险的同时，对交易的完成和自身权益的保护是相当重要的。
