    利息降了，钱要怎么存？如何存钱，各人有各自的一套，要如何更合理的存钱，理财专家这里有四招，大家不妨看看。

　　老陈手头上有20多万元，现在不需要用钱，又担心随时需要用到钱，他就将钱存入三月定期，自动转存。如果3个月到了还没用钱，就享受了2.88%的三个月定期年利率，这样既提高了存款的年利率，又做了两手准备。如果你的情形类似老陈，你就可以效仿他，但需要注意的是，不到3个月取款，只能适用活期利率。

　　如果确定自己用钱的时间，你就可以使用最传统的现金管理方式通知存款，选择一天通知或者七天通知。这样，不但可以保证资金的使用，又能获得比活期高的利率。值得一提的是，这种存款方式如果没有通知就直接取款，只能得到活期利率。

　　安全性高的货币基金也是一种选择。货币基金年化收益率随市场波动，投资对象包括国库券、央行票据、同业存款等信用级别高的短期有价证券，随时可以赎回，通常T+1到账。提前赎回不会影响收益情况，但要注意，如果周五赎回确认，周一才能动用资金。

　　另外，你也可以选择一些银行推出的现金管理产品，投资对象包括国债、央行票据、货币市场基金、银行承兑汇票等投资管理工具。投资方式包括主动购买与协议购买，满足不同投资者的需要。主动赎回实时到账，既充分满足流动性，也保障了安全性与收益性。
