    在经历了资本市场火爆和降息周期的过程后，储蓄存款作为传统而最安全的理财方式重又进入视野。几乎所有研究机构都认为2009年CPI将会进一步下降，甚至可能出现负值，因此，存款的实际收益将可以保持稳定。中国民生银行广州分行的理财师周宇认为，今年在储蓄存款上，可选择1年（含）以下的期限作为稳健的投资品种，分多种期限多笔进行投资，尽量降低机会成本。

　　他建议市民在2009年可以利用三种存款方式提升资金收益。首先，为保证资金的流动性与盈利性要阶梯存款。将手中的闲置资金分别以不同期限存入银行，如以资金10万元为例，在不影响流动性的情况下，也可采用，1年期2万、2年期2万、3年期2万、5年期4万元，以提升资金收益率。 

　　其次，利用银行定期一本通存款，适合每月结余资金的储蓄。每月存入一笔款项，存单期限相同，如每月存入1000元，存款期限为一年，一年下来，存款次数为12次，每月存款类似于零存整取，可解决活期存款利率较低的问题，有利于增加利息收入。但此种方式须留够足够的日常备用金。 

　　再次，善用一天、七天通知存款，适合流动性需求较强的大资金。目前，一天和七天通知存款的利率分为0.81％和1.35％，此利率仍高于活期0.36％存款利率，以100万元资金为例，办理7天通知存款后，7天后所得利息收入258.90元，如果仅存活期，则7天后利息收入为69.04元，两者利息相差189.86元。 

　　由于目前银行通知存款一般设置成"七天自动转存"，因此可实现"利滚利"，市民可在办理通知存款业务时，设置自动转存周期，系统将在转存周期到期后，将利息自动并入本金，存一笔新的7天通知存款。 

　　此外，需要注意的是，首先要尽可能地留出一部分资金，不适合将资金全部存长期（保持一定流动性）。同时，一天、七天通知存款，适合5万以上资金，5万以下的资金可做一部分货币基金。
