    农业银行重庆市分行理财师说，为了使储蓄理财能赚取更多的利息收入，储户应在存款期限、存款金额和存款方式上注意以下几点。

　　首先，合理选择存款期限。对于临时需要用钱的储户，最好采用"连月存储"方式，即储户每月存入一定的钱款，所有存单年限相同，但到期日期分别相差1个月。这种存储方法能最大限度地发挥储蓄的灵活性，储户临时需要用钱，可支取到期或近期的存单，以减少利息损失。 

　　其次，用"七天通知存款"打理"活钱"。"七天通知存款"是一种介于活期存款和定期存款之间的存款业务，储户存入资金后，可以获得比活期存款更高的利息，但比1年期定期存款的利息稍低一些，提取存款需提前7天通知银行。因此，对于一笔不能确定用途和用时的"活钱"，储户可利用"七天通知存款"来提高利息收益。但是，"七天通知存款"的门槛较高，其起存金额一般要求在5万元以上。 

　　最后，用"阶梯存储"应对利率调整。以10万元为例，4万元存活期，便于随时支取；另外6万元分别存1年期、2年期、3年期定期储蓄各2万元。1年后，将到期的2万元再存3年期，以此类推，3年后持有的存单则全部为3年期，只是到期的年限不同，依次相差1年。阶梯存储使储蓄到期额保持等量平衡，既能应对储蓄对利率的调整，又可获取3年期存款的较高利息。
