    不知如何卖股票，是造成许多投资者被套或亏损的重要原因之一。我经过多年实践发现，根据“巨量阴阳”来卖股票，可以使你成功逃顶。

　　所谓“巨量阴阳”，主要包含以下内容：“巨量”一方面是指成交量巨大，另一方面或说更重要的是指量比巨大(一般指动态中量比大于20以上)；“阴阳”是指伴随着巨量的出现，日K线呈现高开阴线或高开阳线。也就是说，在一只股票的上涨过程中，如果次日该股成交量突然放大或开盘量比非常大。同时，当天股价走势呈现出高开阴线或高开阳线，那么，这就是我们所指的“巨量阴阳”。 

　　“巨量阴阳”主要适用于以下情况：股价大幅上涨之前，股价的日K线表现为连续上涨性的大阳线。“巨量阴阳”的操作要领：如出现“巨量阴线”，当天股价往往是高开高走，同时量比非常大，一般大于20，但股价在涨幅达到9%左右时不能迅速封涨停，分时量也明显减少，此时应果断卖出，当天收“高开阴线”的可能极大；如果出现的是“巨量阳线”，当天股价往往是先扬后抑，分时走势呈现一路下滑，尾市才被主力巨量拉起，日K线表现为下影线非常长的阳线(一般指下影线击穿前一日的收盘价)，表面看下档支撑很强，实际是主力无法出逃，被迫护盘拉起。出现这种情况时，应在尾市果断卖出。最后需要说明，这一卖点大多出现在开盘半小时内或收盘半小时内，“巨量阴线”往往属于前一种情况，“巨量阳线”往往属于后一种情况。但不管是那一种情况，都要求投资者当时就出货，切忌等待观望，坐失良机。
