    做为股价涨跌动力的成交量，在股票买卖点研判中具有至关重要的作用。如何在实际投资中根据成交量的变化捕捉最佳买卖点？我的体会是，在周线中根据成交量的增减惯性来寻找最佳买卖点效果非常理想。

　　所谓“跌减涨增量”是指，股价经过一段时间下跌后出现反弹，然后再次回调探底，此时成交量明显减少，低于前一次探底时的成交量水平，即出现成交量的惯性减少；随后，股价再次反弹，并且反弹时成交量明显放大，高于前一次反弹时的成交量水平，即出现成交量的惯性增长。简而言之，“跌减涨增量”就是指二次探底时缩量，二次反弹时放量。 

　　“跌减涨增量”买入技巧要点：

　　１．衡量二次探底时成交量萎缩的标准是比较两次探底出现的地量水平，并不一定必须统计底部期所有成交量。只要二次探底时出现的地量水平低于前一次探底时出现的地量水平，就算符合我们讲的惯性减量。所谓二次放量，指的是二次反弹的初始量大于前一次反弹过程中的最大量。

　　２．二次探底时如果没有创出新低效果最好。

　　３．出现惯性减量时只能表明下跌动力不足。股价基本止跌，但还不能马上买入。只有当出现二次反弹明显放量，并且股价站稳２１周或３０日移动平均线时，才可以及时跟进，这样做持股时间短、获利快。
