    影响股价走势的关键是什么？是成交量。如果脱离了成交量只看K线图那赔光是早晚的事，量是价的先驱，在低位因量的放大才会有价的上涨，而在高位也会因量的放大从而引起价格的下跌。成交量的放大与缩小会很好的配合着股价的上涨与下跌，如果不管是上涨还是下跌量都乱放的话，那也就没有研究成交量的必要了。

　　价格是很容易被人们控制的，但成交量是很难人为操纵的，尤其是缩量，因为庄家可以做出很多人买卖放量的假象，但他却永远也做不出无成交的骗局，所以我们先从缩量讲起：

　　缩量的区间有三个：

　　1.低位庄家吸筹震仓区间；

　　2. 中位庄家洗盘整理区间 ；

　　3. 自高位开始的下跌区间。

　　1. 低位的庄家吸筹震仓区间：庄家怎么才能吸到筹码？要拉高股价才能吸到筹码，因为在下跌过程中，被套的股民都在盼望着反弹，股民只有见到股价重新上涨才会卖出，股价越跌反而拿得越死不肯卖出。当股价因为庄家吸筹而被拉到一个庄家不肯再花高价钱买进的进候，庄家就要震仓打低股价重新吸筹了。在庄家打压股价的过程中，股民一见跌了就又会停止卖出再次盼望股价的重新上涨，所以抛盘是依然存在的，只是靠散户这些资金是不可能做出大成交量的，所以这时无量的根本原因是庄家停止了积极的买入，在这个无量区间的操作是：不放量不操作，因为我们永远不可能知道庄家会在什么时候什么价位开始再次吸筹，庄家不开始吸筹股价就不会上涨，所以我们这时买入只会买到风险。技术分析：低位成交量的变化是有节奏的放大与缩小，指南针筹码图显示高位套牢筹码开始向低位主力建仓区间转移，此时的大盘环境多为熊市的中末期。

　　2 .中位庄家洗盘整理区间：庄家吸足筹码后会先把股价拉高一个台阶，当股价脱离庄家成本区约5%-20%的价格高度时，为避免受到主升浪途中与庄家同一价格建仓股民卖出抛压的干扰，庄家往往会进行洗盘，把那些低位买入的股民赶出局去。这时庄家又会停止操作，因为在低位吸到了大量的筹码，所以只要庄家不操作飘散在外的浮筹并不会引起多大的成交量，但是由于股价从低部有了一定的涨幅，形成了近期所谓的高位，所以在这个位置参与换手的股民比低位会多一些，所以虽然庄家不操作了，但成交量仍会比低位吸筹区间的量相对大一些。这时无量的根本原因是因为庄家的高控盘但却不积极操作引起的。中位的洗盘整理区间的操作是：当股价再次上涨超过中位形成的高点时应积极参与，只要股价不产生上涨我们就要持币观望，因为我们不知道庄家会有多大耐心一直等下去的，只要是没有特别的情况如重大利空，政策变化或重大灾害，庄家会迟早继续拉高股价的，因为这个位置并不是庄家的出货目标位，此区间股价不涨就不买的另一个原因是防止庄家真的在这个地方慢慢出货，因为这个区间庄家必竟是有获利空间的。技术分析：5日均量线趋势向下，指南针筹码分布图显示少部份筹码产生上移，此时的大盘环境多为牛市中的短线回调。 

　　3.高位开始的下跌区间：这点很容易理解，因为庄家在高位出完了货，所以很自然筹码全在散户手中，怎么可能有大成交量的产生呢？技术分析：5日均量线趋势向下，均线系统空头排列，指南针筹码分布显示所有低位主力筹码全部上移并在绝对高位密集，筹码分布呈警示性红色。操作方法：股价没有较大的跌幅绝不操作，没有成交量的放大绝不操作，指南针筹码分布不显示绝大多数筹码的下移并呈低位密集状不操作，此时的大盘环境多为熊市的初期。

　　我们可以看到：无量的股票是没有上涨潜力的，无量的原因全是因为庄家不再进行积极的操作或不操作了，所以我们要打破以往的思维方式-缩量买入，当然，缩量也有缩量的买入方法，这不是目前要学的。 

　　放量区间也有三个：

　　1.低位建仓区间；

　　2.中位拉升区间；

　　3.高位出货期间。

　　1.低位建仓区间：低位是庄家建仓的区间，因为庄家的资金量很大，而且又要在较短的时间内买进大量的股票，所以就会造成成交量的放大，成交量的放大说明了庄家的操作与资金的活跃，这时的操作方法：只要成交量持续放大就持股，一旦缩量马上出局，因为庄家吸筹时会把股价控制在一个极小的区间内，所以此时不要希望股价会涨的很高。技术分析：5日均量线趋势向上一路持股，指南针筹码分布会显示上方套牢筹码开始向低位转移并逐渐密集，此时的大盘环境多为熊市的中末期。

　　2.中位拉升区间：股价怎样才能上涨？靠资金的推动才能上涨，资金就像汽车的油门，想要跑得快就要踩大油门，股价想要涨的快，必须增大资金的运作力度，只有成交量的放大，股价才有快速上涨的动能。操作方法为：量不减不松手，一旦成交量减小则应马上出局，价不停不卖出，一旦股价停止上涨应马上卖出。技术分析：均线系统多头排列，5日，10日均量线趋势向上，指南针筹码显示低位筹码开始向上飘散，此时的大盘环境多为牛市的初期或中期。

　　3.高位出货时期：股价有了较大的涨幅后，庄家开始神不知鬼不觉的出货了，前期的彪升已把人们的追涨热情充分的调动起来，所以即使股价在高位，股民还是会疯狂的进行追涨，这就为庄家的顺利出货打下了伏笔。高位的巨量有二种可能：一.股民的疯狂追涨促使庄家疯狂的出货引起的真实出货巨量。二.庄家人为对倒制造巨量以吸引人气，这种巨量是虚假的，一旦可以激发股民再度疯狂追涨的热情，就又会放出真实的出货巨量，但这种情况仅做静态的盘后后析是分析不出来的，必须要求在实盘中进行跟踪分析，当然这也需要操盘手的水平达到一定的程度。技术分析：由于庄家此时的目的是出货所以没有太多精力去制造拉升，这时K线的表现形式多为放量滞涨，可运用前边讲的怒发冲冠来指导操作，指南针筹码分布显示筹码完全高位密集呈现警示性红色，此时的大盘环境为牛市末期，即疯牛行情。

　　我们把以上的六个区间排列个顺序：低位建仓区间放量―低位吸筹震仓区间无量―中位拉升区间放量―中位洗盘整理区间无量―高位出货时期放量―高位开始的下跌区间无量。这个顺序就是量能放与缩的标准顺序，把这些顺序记清，因为这是标准的量能变化原形。庄家的操作不会是非常标准的，有时会省掉一些步骤，所以会使这些顺序变乱，我们只要记清了原形，那任它千变万化我们也是可以辨认出来的。 

　　在使用成交量时，我们强烈建议使用指标―换手率，这是因为：一.成交量不能纵向比较，对于同一只股票，虽然成交手数相同，但由于处于不同的时期，股票交易的活跃程度是不一样的，主要原因就是配股，送股等原因导致了流通盘的增加，比如送配前流通盘为1000万股，这时成交量为1000股，后十送十，流通盘变为2000万股，这时成交量仍为1000股，很显然前者的交易活跃度要大于后者。二.成量交不能进行横向比较，虽然成交量一致，但对于不同流通盘的股票，其交易活跃程度也是不一样的，成交1000股对流通盘分别为1000万股与2000万股的股票是不相等的。而换手率就解决了这个问题，它即可以同自身任何一段时期的交易活跃度进行比较，也可以同任何一只股票进行比较，它的计算方法为：换手率=成交量/流通盘。在指南针软件中非常重视换手率，原因为上述内容，所以常常对成交笔数的大小不是很关心。
