    股市中有句老话：“技术指标千变万化，成交量才是实打实的买卖。”可以说，成交量的大小，直接表明了市场上多空双方对市场某一时刻的技术形态最终的认同程度。下面，笔者就两种比较典型的情况作一些分析。

　　１、温和放量。这是指一只个股的成交量在前期持续低迷之后，突然出现一个类似“山形”一样的连续温和放量形态，这种放量形态，还称作是“量堆”。个股出现底部的“量堆”现象，一般就可以证明有实力资金在介入。但这并不意味着投资者就可以马上介入，一般股价在底部出现温和放量之后，股价会随量上升，量缩时股价会适量调整。此类调整没有固定的时间模式，少则十几天多则几个月，所以此时投资者一定要分批逢低买入，并在支持买进的理由没有被证明是错误的时候，有足够的耐心用来等待。需要注意的是，当股价温和放量上扬之后，其调整幅度不宜低于放量前期的低点，因为调整如果低过了主力建仓的成本区，至少说明市场的抛压还很大，后市调整的可能性较大。

　　２、突放巨量。对此种走势的研判，应该分作几种不同的情况来对待。一般来说，上涨过程中放巨量通常表明多方的力量使用殆尽，后市继续上涨将很困难。而下跌过程中的巨量一般多为空方力量的最后一次集中释放，后市继续深跌的可能性很小，短线的反弹可能就在眼前了。另一种情况是逆市放量，在市场一片喊空声之时放量上攻，造成了十分醒目的效果。这类个股往往只有一两天的行情，随后反而加速下跌，使许多在放量上攻那天跟进的投资者被套牢。

　　还有一点大家要注意，主力资金在吸筹的时候，成交量并不一定要有多大，只要有足够的耐心，在底部多盘整一段时间就行。而主力要出货的时候，由于手中筹码太多，总得想方设法，设置各种各样的陷阱。因此应该全面考察该股长时间的运行轨迹，了解它所处的价位、量能水平和它的基本面之间的关系，摸清主力的活动规律及个股的后市潜力，通过综合分析来确定我们介入或出货的时机。

　　虽然技术分析的指标多达上百种，但归根到底，最基本的无非就是价格与成交量，其他指标无非就是这两个指标的变异或延伸。大家知道量价关系的基本原理是“量是因，价是果；量在先，价在后”，也就是说成交量是股价变动的内在动力，由此人们导出了多种量价关系的规则，用于指民具体的投资。但在实际中，人们会发现根据量价关系来进行具体买卖股票时，常常会出现失误，尤其是在根据成交量判断主力出货与洗盘方面，失误率更高，不是错把洗盘当出货，过早卖出，从而痛失获利良机，就是误将出货当洗盘，该出不出，结果是痛失出货良机。那么，在实际投资中如何根据成交量的变化，正确判断出主力的进出方向，或者说，如何根据成交量的变化，准确判断出主力是在出货还是洗盘呢?

　　一般说来，当主力尚未准备拉抬股价时，股价的表现往往很沉闷，成交量的变化也很小，此时研究成交量没有实际意义，也不好断定主力的意图。但是，一旦主力放量拉升股价时，主力的行踪就会暴露，我们把这样的股票称为强庄股，此时研究成交量的变化就具有非常重要的实际意义，此时，如果能够准确地捕捉到主力的洗盘迹象，并果断介入，往往能在较短的时间内获取非常理想的收益。实践证明，根据成交量变化的以下特征，可以对强庄股的主力是不是在洗盘作出一个较为准确的判断：

　　首先，由于主力的积极介入，原本沉闷的股票在成交量的明显放大推动下变得活跃起来，出现了价升量增的态势。然后，主力为了给以后的大幅拉升扫平障碍，不得不将短线获利盘强行洗去，这一洗盘行为在K线图上表现为阴阳相间的横盘震荡，同时，由于主力的目的是要一般投资者出局，因此，股价的K线形态往往成明显的“头部形态”。

　　其次，在主力洗盘阶段，K线组合往往是大阴不断，并且收阴的次数多，且每次收阴时都伴有巨大的成交量，好象主力正在大肆出货，其实不然，仔细观察一下就会发现，当出现以上巨量大阴时，股价很少跌破10日移动平均线，短期移动平均线对股价构成强大支撑，主力低位回补的迹象一目了然，这就是技术人士所说的“巨量长阴价不跌，主力洗盘必有涨”。

　　再次，在主力洗盘时，作为研判成交量变化的主要指标OBV、均量线也会出现一些明显的特征，主要表现为：当出现以上大阴巨量时，股价的5日、10日均量线始终保持向上运行，说明主力一直在增仓，股票交投活跃，后市看好。另外，成交量的量化指标OBV在股价高位震荡期间，始终保持向上，即使瞬间回落，也会迅速拉起，并能够创出近期的新高，这说明单从量能的角度看，股价已具备大幅上涨的条件。
