    1、股价随着成交量的递增而上涨是股市行情的正常特性，此种量增价涨关系表明股价将继续上升。

　　2、在一个上涨波段中，股价随着递增的成交量而上涨，突破前一波的高峰，创下新高后继续上涨，然而此波段股价上涨的成交量水准却低于前一波段上涨的成交量水准，股价突破创新高，成交量却没创出新高，则此波段股价涨势令人怀疑，可能是潜在的反转信号。

　　3、股价随着成交量的递减而回升，股价上涨时成交量在逐渐萎缩。成交量是股价上涨的原动力，原动力不足是潜在的反转信号。

　　4、有时股价随着缓慢递增的成交量而逐渐上涨，走势突然形成垂直上升的喷发行情，成交量急剧增加，股价暴涨。紧随着此波走势，继之而来的是成交量大幅萎缩，同时股价急速下跌。这种现象表明涨势已到末期，上升乏力，走势力竭，显示出反转的现象。反转所具有的意义将视前一波股价上涨幅度的大小及成交量扩大的程度而定。

　　5、长期下跌形成谷底后，股价回升，成交量并没有因股价上涨而递增，股价上涨欲振乏力，然后再度跌落至先前谷底附近或高于谷底。当第二谷底的成交量低于第一谷底时，是股价上涨的信号。

　　6、股价向下跌破股价形态趋势线或移动平均线，同时出现较大成交量。此是股价下跌的信号，表明趋势反转，形成空头市场。

　　7、股价下跌一段相当长的时间后出现恐慌性卖盘，随着日益扩大的成交量，股价大幅下跌，继恐慌性卖出之后，预期股价可能上涨，恐慌性卖盘所创的低价不太可能在极短的时间内跌破。恐慌性抛盘大量出现往往意味着空头行情的结束。

　　8、持续上涨很久后出现急剧增加的成交量,而股价却上涨乏力，在高位盘旋，无法再大幅上涨，股价在高位大幅震荡，卖压沉重。股价连续下跌之后在低位出现较大成交量，股价却没有进一步下跌，价格仅小幅变动，此是进货的信号。

　　9、成交量作为价格形态的确认，如果没有成交量的确认，价格形态是虚的，其可靠性也要差一些。

　　10、成交量是股价的先行指标。一般说来，量是价的先行者，当成交量增加时，股价迟早会跟上来；当股价上涨而成交量不增加时，股价迟早会掉下来。从这个意义上可以说“价是虚的，只有量才是真实的”。

　　时间在进行行情判断时具有很重要的作用，一个已形成的趋势在短时间内不会发生根本性的改变，中途出现反方向波动对原来的趋势不会产生太大的影响。一个形成了的趋势不可能永远不变，经过了一定时间后会有新的趋势出现。循环周期理论着重关心的就是时间因素，其强调时间的重要性。空间从某种意义上可以认为是价格的一方面，指的是价格波动能够达到的极限。
