    所谓“盘中巨量”就是在当天交易时段内出现了巨大的交易单子。比如平常的日成交不过在100万股左右的股票突然激增到1000万股,或者说尽管日成交量并没有激增,但盘中的接抛盘却出现了巨大的单子。如果 没有基本面上的变化,那么这就是一个非自然的市场交易行为。

　　举一个实例。2005年9月5日,连续多日成交在200万股左右的襄阳轴承(000678)突然放出1197万股的巨量。上午交易一个小时以后盘中情况变了,这一变化仅通过报价是不可能发现的,因为接着一个小时的股价变化并不大。但如果观察买卖盘我们就会发现接抛盘出现了翻天覆地的变化,上下各五个价位的单子全部都是四位数,也就是说每一个价位都有几十万股的买单或者卖单。但由于成交量依然不大,股价也就没有大的波动了。下午的情况发生了变化,巨大的接抛盘依然始终存在,但出现了巨大的成交单子,股价也随之上涨,最后以大涨报收。这是一次明显的“盘中巨量”案例。

　　这种现象的出现无疑表明是盘中主力正在有所作为,因此就有投机的机会。注意,这里所说的投机机会绝对是短线机会,因为我们并不了解该股的基本面。

　　对于出现“盘中巨量”现象的股票能否进行投机取决于三个方面：市场环境、股价位置和技术形态。

　　市场环境是必须的,一路下跌的市场并不是短线投机的场所。股价位置可以决定我们所承担的风险。如果股价已经从一个相对的低点上涨很多并且涨幅远远超过大盘,那么我们同样不予考虑。技术形态是由 K线图形成的,这是主力参与市场的交易结果,从中我们可以得到主力的信息。

　　如果以上三个方面情况良好,我们应该可以考虑了。实际上前面两个方面比较容易判断,但最后一个方面判断起来比较难。确实,这里涉及技术形态的分析问题。有关技术形态的分析几乎在每一本技术分析书中都有介绍,但靠这些形态分析显然是很难获利的。不过本栏所说的形态分析与普通的形态分析有着本质的区别。笔者在给学生上课时总是先介绍传统的技术形态并在结尾时特别着重指出它的致命缺陷,这时一般会有不少同学提出“为什么还要学习技术形态分析”的疑问,但在以后介绍了新的形态分析方法以后答案就清楚了,因为形态分析对于投机操作来说作用是相当大的。传统的形态分析只是简单地从量价关系的演变去揣摩股价未来的趋势,其成功的概率并不高。但当我们确认“K线图是主力与市场唯一的对话方式”时,技术形态就等于是主力的发言稿,只要我们读懂了,我们就能知道主力的意思,比如股价是要上涨还是下跌等等。当然,在我们读懂主力的意思以后还有一个更重要的任务就是判断主力说的是真话还是假话。 当我们在分析一张图表时一般很少把形态与主力的运作行为联系起来,其实同样的股价形态其未来的走势差异很大。我们可以举出足够多的实例来证明一个标准的头肩底形态完成以后走出下跌浪,也可以举出无数个标准 的双底形态完成以后走出的下跌浪。但这一切同样不能否定形态分析的作用,只是提示我们：形态分析远没有我们想象中的那么容易。

　　我们在学习技术分析时有一点是必须牢记的,那就是在一般情况下技术分析仅仅提供了一些有关市场各个方面的统计结果,它只是告诉我们市场目前所处的一些态势,但要预测未来光靠它显然是不够的。我们知道,如果个股中没有主力的介入以及主力的刻意运作,其股价的升幅很难大幅度超过大盘,尤其是短期的走势。因此我们必须在分析股价时将盘中主力的意思搞清楚,然后再结合形态作出投资决策。当然,主力的手法多种多样,比如操纵开盘价、最高价、最低价、收盘价、成交量等基本的日常数据,控制盘中交易时段的接抛盘,制造即时成交的放量和缩量等等,包括本栏这次提到的制造“盘中巨量”也是属于其中的一种,因此我们很难将结合主力行为研究的形态分析方法称之为“规则”,只能根据自己的理解和参悟作出具体的分析和判断。

　　回到“盘中巨量”这一具体的案例。这一案例的特点是巨量,毫无疑问是有主力在运作,而且主力的目的就是要引起市场的注意,特别是要吸引资金的注意。这时我们可以借助一下经典的形态理论。如果形态理论告诉我们股价将要上涨,那么可以基本确定这也是主力要告诉我们的。但这并不是说我们就可以轻易相信了,因为我们还有一个任务就是判断主力说的是真话还是假话。

　　比如一些上升中继形态完成后的向上突破如上升三角形、箱形、旗形、楔形等。这些形态的前提是在进入之前股价已经有过不小的升幅,而且现在所谓的“盘中巨量”又是明显造假的量,因此主力有说假话的可能,股价可能在向上突破后反而回落。当然这不是绝对的结论,如果盘中是新的主力,那么股价继续上涨的可能性也很大,这里还涉及一个如何判断新旧主力的问题。而对于一些底部形态完成后的向上突破如双底、多重底、头肩底等,由于股价离底部不远,主力说真话的可能性较大。不过这里还有一个度的问题,即后面的上升空间有多大。因为在刚刚离开底部时主力就急急忙忙做出巨量表明仅仅是盘中老主力甚至是被套主力在运作,因此从安全的角度出发不应该将股价上升的目标位定得过高。

　　这里讨论的一些情况并不包括主力资金链断裂的特例。如果属于这种情况那么不管形态如何,接下来就是股价的雪崩,因此在看到“盘中巨量”时首先要排除这一点,这里还涉及一个如何判断资金链断裂的问题。

　　以最近操作的600377宁沪高速为例。 

　　该股20050309见阶段高点6.18元。在第六天和第七天都出现了长长的下影线，第八天，即20030318该股5.90元低开，一度冲高高前一天的高点5.95元，之后展开了两个小时的横盘。下午开盘后该股曾经下探5.85元，没有抛盘又拉上来。13：41开始分时的小平台上放量对倒，之后展开下跌，10分钟就将股价砸到5.77元，明显有成交量放出，当然在其中对倒的量肯定占绝大多数。14：18拉上来后，也曾有一些大单子。在这个地方出现较大的成交量，肯定会有部分散户害怕继续下跌而抛出筹码。全天换手5.92，振幅3.04%。 

　　2005年3月21日，600377宁沪高速在前一天雪雨腥风巨量阴线后5.79元低开，之后上行到5.88元开始横盘。下午13：06----13：10该股出现对倒的大单，虽然股价没有大幅度上涨，但均价线已经明显上翘。这个时候是我们应该提起百倍警觉的时候。前一天窄幅横盘对倒后出现了下跌，全天换手较大，也就是说，3月18日主要是主力自拉自唱，这样能出货吗？根本不可能。这也就断定了主力不是在出货，而是在利用巨量阴线洗盘，也可能是主力倒仓。无论是什么用意，主力在大动，而股价还没有动，这个时候是参与第一单的好时候。买对了，可能说是地板价；即使买错了，也不会造成巨大的亏损。13：11 后该股连续出现大单，股价已经向上，说明主力已经开始向上行动了，加仓-----别无选择。 

　　低位巨量阴线多出现在主力高控盘的个股上，如果能够在出现低位巨量窄幅阴线的次日。在股价向上突破的早期介入，短线利润十分丰厚。

　　为了提高操作的成功率，要注意以下几条： 

　　一是必须有重要技术位置做支撑； 

　　二是发现异动后加以跟踪，在主力向上行动的第一时间时候跟进 ；

　　三是定好止损，仍然感操作成功 ，必须在跌破启动阳线的时候止损。

　　以上是个人的一点心得,还不成熟,拿出来与各位探讨,希望得到完善,以便将来按图索骥,骑上短线快马.
