    在目前大盘呈窄幅运行，每日均有个股报收涨停板的时候，正是技术分析人士如鱼得水、大显身手的黄金时刻。下面介绍一个笔者发明的以成交量为核心的成交量组合： “搭下中小阳增后阴”成交量组合，它与广泛流行的K线组合的相互配合使用，效果很好。(本文所选事例，节选自钱龙动态图形。)定义及使用注意事项1、 五日成交量均线在上，十日成交量均线在下，五日成交量均线自上向下搭，与十日成交量均线趋近交叉，五日成交均量与十日成交均量趋于一致，大致持平。

　　2、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉当日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量。

　　3、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉前一日，K线为阳线，与此相对应当日成交量为阳量，大多数情况下此日量比趋近交叉日量小。

　　4、五日成交量均线与十日成交量均线趋近交叉次日，K线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。

　　5、出现在横盘整理末期、大幅拉升前夕。

　　6、K线上相对应的往往是庄家震仓、洗盘过程。

　　7、 五日成交均量与十日成交均量趋于一致时，允许有百分之十以内的正负误差，二者越接近越好。

　　8、符合葛南维移动平均线四个买入法则之一。

　　9、成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如有K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。

　　10、按此方法买入股票且股价上涨一段后，如果葛南维移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应出脱持股。

　　举例说明港澳实业(0504) 97年8月14日至8月20日4个交易日的成交量，组成一个“搭下中小阳增后阴”的基本图形。从8月21日起，股价强劲上涨，至8月29日止，7个交易日内股价从6．34元一路涨至8．85元，涨幅近40％。

　　成交量组合背景庄家在低位吸足筹码以后，下一步就要大规模拉升股价，快速脱离其吸货成本区。为了便于在高位出货，庄家在中低价位要强制洗盘震仓，将意志不坚定者驱赶出局。在庄家洗盘震仓期间，接手的投资者通常都是坚定看好后市的，不会在庄家拉升途中抛货砸盘，这样庄家在高位就可以顺利出货。“搭下中小阳增后阴”成交量组合就是庄家在洗盘震仓时的成交量表现形态。K线表现形态通常是3－4根中小阳线加1－2根阴线。K线平均线形态通常是多头排列或即将形成多头排列。趋势为上升态势初期或横盘整理末期。“搭下中小阳增后阴”成交量组合出现后，只要K线平均线支持，趋势支持，则投资者即时跟进买入，同时设好止损，回报应相当丰厚。
