    成交量可以说是股价的动量.一只股票在狂涨之前经常是长期下跌或盘整之后,这样在成交量大幅萎缩,再出现连续的放大或温和递增,而股价上扬.一只底部成交量放大的股票,就象在火箭在升空前必须要有充足的燃料一样,必须具有充分的底部动力,才能将股价推升到极高的地步.因此,一只狂涨的股票必须在底部出现大的成交量,在上涨的初期成交量必须持续递增,量价配合,主升段之后往往出现价涨量缩的所谓无量狂升的强劲走势.

　　从实际的图例可知,一只会大涨的股票必须具备充足的底部动力才得以将股价推高,这里所说的充足的巨量是相对过去的微量而言,也就是说,当一只股票成交量极度萎缩后,再出现连续的大量才能将股价推高.成交量是衡量买气和卖气的工具,它能对股价的走向有所确认.因此,精明的投资人对于底部出现巨大成交量的股票必须跟踪,因为当一只股票的供求关系发生极大变化时,将决定股价的走向,投资者绝对不可以忽略这种变化发生时股价与量的关系,一旦价量配合,介入之后股价将必然如自己预期的那样急速上扬. 

　　成交量的形态改变将是趋势反转的前兆.个股上涨初期,其成交量与股价的关系是价少量增,而成交量在不断持续放大,股价也随着成交量的放大而扬升.一旦进入强势的主升段时,则可能出现无量狂升的情况.最后末升段的时候,出现量增价跌,量缩价升的背离走势,一旦股价跌破十日均线,则显示强势已经改变,将进入中期整理的阶段. 

　　因此,当你握有一只强势股的时候,最好是紧紧盯住股价日K线图,在日K线一直保持在十日均线之上,可以一路持有,一旦股价以长印线或盘势跌破十日均线,应立即出货,考虑换股操作. 

　　盘整完成的股票要特别注意,理由是其机会大于风险.盘整的末期成交量为萎缩.代表抛盘力量的消竭.基本上,量缩是一种反转信号,量缩才有止跌的可能,下跌走势中,成交量必须逐渐缩小才有反弹的机会.但是,量缩之后还可能再缩,到底何时才是底部呢?只有等到量缩之后又是到量增的那一天才能确认底部.如果此时股价已经站在十日均线之上,就更能确认其涨势已经开始了. 

　　所以,基本上我们应重视的角度是量缩之后的量增,只有量增才能反映出供求关系的改变,只有成交量增大才能使该股具有上升的底部动量. 

　　在盘局的尾段,股价走势具有以下特征: 

　　1:波动幅度逐渐缩小. 

　　2:量缩到极点. 

　　3:量缩之后是量增,突然有一天量大增,且盘出中阳线,突破股票盘局,股价站在10日均线之上. 

　　4:成交量持续放大,且收中阳线,加上离开底价三天为原则. 

　　5:突破之后,均线开始转为多头排列,而盘整期间均线是叠合在一起. 
