    保持健康的投资心理是投资者在投资市场中取胜的关键。保持健康的投资心理是投资者对市场获得正确认识和正确实践的必要条件。良好的心理素质可以使投资者发挥更强的思维能力和更高的效率，对基本面、技术面所发生的变化及时、客观、准确的做出分析和判断，制定较为科学合理的操作策略并严格执行。否则由于行情逆转造成账面金额的亏损，将对投资者的分析思维和操作造成强烈的干扰和破坏，使投资者思维和感觉狭窄呆板，不知所措，难以保持理性客观的态度来适应不断变化的市场行情，导致判断屡屡失误和操作步调混乱。

　　所有的投资过程都可以分为三个环节：认知市场、分析市场和实战操作。具体的投资过程就是一个从认识到分析到实践、再从实践到学习反复循环、不断提高的过程。投资者在进入投资市场的过程中普遍会出现由于思维以及心态造成的错误，一定要走过下面的阶段也可以说是投资者成长的过程：

　　第一个阶段即痛苦期，投资者往往是在对市场没有充分认识、不具备分析能力的情况下匆忙入市的，也就是跨越了认识环节而直接进入到了实践环节，这是非常危险的，许多新入市投资者在此阶段连续操作失误，账面出现大幅亏损，痛心疾首。但遗憾的是这样的情况通常无法避免。

　　第二个阶段学习期，经过第一个阶段之后，投资者通过屡败屡战的失误操作过程，认识到分析的重要性，暂时放缓或干脆停止了操作，开始加强对自己知识面的武装，通过书籍、咨询等多种渠道试图提高自己的分析能力以求得改变过去经常亏损的局面。

　　第三个阶段困惑期，当投资者经过学习阶段之后，信心满腹，认为具备了分析能力便可以在市场叱诧风云、大展手脚了。此时投资者按照刚学的知识，原封不动的照搬运用，当然会有一些收获，但是对理论知识的刻意痴迷会使投资者失去灵活应变的本能。一旦出错将九生一死，出现小赢大亏的局面，结果往往仍以失败告终。学习之后仍然出现亏损，使投资者很是困惑，不知所措。

　　第四个阶段抉择期，经过学习后仍然亏损的结果，便开始怀疑市场或者感觉这种投资市场的环境不适合自己。但又不甘心亏损离开市场，决定做最后的尝试来验证自己的疑虑。

　　第五个阶段成熟期，经过抉择期的投资者只会出现两种结果。一种是对市场完全丧失了信心，彻底放弃；另一种在经历了种种磨练之后，感受到了市场内在的规律和轨迹，操作情况渐渐好转，信心不断增强。能够将理论的分析有效的应用到实践，在实践中继续揣摩，从而形成属于自己的完善的投资理念和操作操作心态。进入成熟阶段，投资的收益率也随之不断增强。

　　投资者在实战操作过程中会出现形形色色的心理误区，会导致操作失误，账户资金严重亏损。所以认识并克服病态的投资心理误区至关重要，下面我们对几种常见的心理误区加以分析。 

　　①盲目跟风

　　黄金市场受诸多复杂因素的影响，其中投资者的跟风心理对市场影响很大。有这种心理的投资者，看见别人纷纷买入或卖出时深恐落后，于是也匆忙买入或卖出。这就是我们通常所说的“追涨杀跌”。在跟风心理的作用下，一旦发生某种突发事件，如恐怖袭击等，黄金价格在群体跟风操作下会发生市场力量失衡，进而导致价格剧烈波动，这样往往会上那些在汇市上兴风作浪的用意不良的人的当，往往会被这些人所吞没而后悔莫及。因此，投资者要树立自己买卖某种货币的意识，不能跟着别人的意志走。

　　②举棋不定

　　具有这种投资心理的投资人，在买卖某种货币前，原本制订了计划，考虑好了投资策略，但当受到他人的“羊群心理”的影响，步入某种货币市场时，往往不能形成很好的证券组合，一有风吹草动，就不能实施自己的投资方案。

　　例如，投资者事前已经发觉自己手中所持有的某种货币价格偏高，是抛出某种货币的时机，同时也作出了出售某种货币的决策。但在临场时，听到他人你一言我一语与自己看法不同的评论时，其出售某种货币的决策马上改变，从而放弃了一次抛售某种货币的大好时机。或者，投资者事前已看出某只某种货币价格偏低，是适合买入的时候，并作出了趁低吸纳的投资决策。同样地，到临场一看，见到的是卖出某种货币的人挤成一团，纷纷抛售某种货币，看到这种情景，他又临阵退缩，放弃了入市的决策，从而失去了一次发财的良机。

　　还有一种情况是，事前根本就不打算进入某种货币市场，当看到许多人纷纷入市时，不免心里发痒，经不住这种气氛的诱惑，从而作出了不大理智的投资决策。由此看来，举棋不定心理主要是在关键时刻，不能作出判断，错过良机。

　　③欲望无止境

　　投资人想获取投资收益是理所当然的，但不可太贪心，有时候，投资者的失败就是由于过分贪心造成的。

　　有利都要，寸步不让。某种货币市场上这种贪心的投机人，并不少见。他们不想控制，也不能够控制自己的贪欲。每当某种货币价格上涨时，总不肯果断地抛出自己手中所持有的某种货币，总是在心里勉励自己：一定要坚持到胜利的最后一刻，不要放弃有更多的盈利机会！这样往往就放弃了一次抛售某种货币的机会。每当某种货币价格下跌的时候，又都迟迟不肯买进，总是盼望货币价格跌了再跌。这些投资人虽然与追涨、追跌的投资人相比，表现形式不同，但有一个共同之处，就是自己不能把握自己。这种无止境的欲望，反倒会使本来已经到手的获利事实一下子落空。他们只想到高风险中有高收益，而很少想到高收益中有高风险。

　　因此，有如下格言可鉴：空头、多头都能赚钱，唯有贪心不能赚。所以劝君莫贪心，不要老是羡慕他人的幸运，应相信分析，相信自己对企业，经济形势以及大势的判断而果断行动。美国汇市上也有名言：多头和空头都可以在华尔街证券市场发大财，只有贪得无厌的人是例外。

　　④把金融市场当赌场

　　具有赌博心理的汇市投资者，总是希望一朝发迹。他们恨不得捉住一只或几只某种货币，好让自己一本万利，他们一旦在汇市投资中获利，多半会被胜利冲昏头脑，象赌棍一样频频加注，恨不得把自己的身家性命都押到汇市上去，直到输个精光为止。当汇市失利时，他们常常不惜背水一战，把资金全部投在某种货币上，这类人多半落得个倾家荡产的下场。

　　所以，市场不是赌场，不要赌气，不要昏头，要分析风险，建立投资计划。尤其是有赌气行为的人买卖某种货币一定要首先建立投资资金比例。

　　⑤犹豫不决，怡误战机

　　一些投资人事先已经订好了投资的计划和策略，但步入现实的某种货币市场时，却被外界的环境所左右。例如，预先决定当某种货币价格继续下跌时就立即买进，但一看市场，众人都在抛售，他买某种货币的手又缩了回来。也有人根本就没有计划买入那种某种货币，只是当众人抢购时，他也经不住诱惑。

　　还有些人又是一直要等到更便宜，更实质的某种货币，似乎认为目前所有的某种货币(即使是在大势上涨时)也不值得购入。应更廉价才可以入市。于是乎，越等价越高，越等越不敢入市。结果是货币价格翻了几倍，他却白等了全过程。

　　错误地分析形势和错过买卖时机，这两种错误是密切相关的。正由于错误地估计了形势，投资者往往会坐失良机。政治、经济形势的变化以及企业经营成果经常会给汇市带来影响。因此，在投资汇市时，不能光重视汇市动态，而且还要密切注视当地和国际政治和经济形势以及企业经营成果的动向。把对形势的估计和对货币价格走势的技术分析结合起来。这样才能及时捕捉买入或卖出信号。作出该买时买，该卖时卖的实际行动。

　　⑥敢输不敢赢

　　请记住，进入汇市，首先应当自信。许多投资者买某种货币，买进后上升一段时间，便迫不及待地要卖出去获利。他们相信，只有把钱装进口袋里才算安全。可是他们却忽略了某种货币的合理价值。

　　一般说来，某种货币的市场价格不一定能完全反映某种货币的真实价值。所以有些投资人卖出某种货币后，货币价格依然持续不断地上升。而且往往表现为卖出后的价格挺升幅度比卖出前的上升幅度还大。尤其是原始某种货币，按照一般的国际惯例也会上升数倍。因此不能见好就收，见涨就卖，要以市盈率为基准，作出卖的决策。可是，有的某种货币已经过度上升，一旦买入后，货币价格肯定要下跌，奇怪的是大多数投资人在这种情势下又会坚持死守下去。

　　许多人投资某种货币，往往赚的非常有限，蚀的却非常多。其中的一个重要原因就是不敢赢的心理在作怪。

　　⑦不必要的恐慌

　　有些某种货币投资人因受某些环境因素和小道消息的影响，对汇市或某些某种货币的前途失去信心，感到恐慌，于是就拼命抛售手中的某种货币。许多汇市上的经验表明，不必要的恐慌往往是虚惊一场。当然发生在非常时期(如战争、经济危机等)似乎是在情理之中。但在一般的情况下，不少抛售风往往是由一些大户或其他人故意掀起的。他放出不利消息，引起抛售目的是压低货币价格然后趁机买进，或套现以转移资金。一般的投资者，若产生不必要的恐慌，大量抛出手中持有的某种货币，肯定会受到损失。

　　所以，作为投资者，要在不利消息面前保持镇定，仔细分析消息的可靠性。尚若证明确有其事的话。还要看这种消息所产生的影响是长久性的，还是暂时的，若是后者，也没有必要抛出手中的某种货币。

　　⑧漠不关心

　　有些投资者买入某种货币以后，就不闻不问，听其自然发展下去。有时甚至全权委托自己的亲朋好友或经纪人操纵，自己很少介入。这种做法在汇市处于大势的情况下，还可以赚点钱，如果是处在下跌的趋势中，必然会血本无归。

　　因此，只要你买了某种货币，你就是某种货币市场中的一员，应时时关注汇市的动态。关心自己的某种货币，不要过于相信自己的亲朋好友或经纪人，而要相信自己，要有自己的判断，自己的委托要求。

　　⑨不敢输

　　在充满竞争，充满风险的某种货币市场里，既没有常胜的将军，也没有常败的士兵。关键是要随着某种货币市场行情的变化，采取灵活应对的策略。当汇市大势下跌或公司受损失时，且不要被损失所纠缠，而应当机立断，忍痛割爱。一些投资人总存在“不敢输”的心理，当某种货币价格上升，赚了差价，兴高采烈。一旦货币价格下跌，总盼望它能很快升起来，而丝毫不去分析某种货币的大势和公司的经营状况和业绩，有的还凭想当然，为公司好的舆论。其实，这样做只是自欺欺人。最后吃亏的还是自己。
