    一、市场有风险，入市须谨慎

　　有许多进入过市场操作的朋友看这句话可能会觉得很好笑，确实实盘黄金交易每天金价的波幅通常不超过3％，与国内股市每天经常出现涨停板、跌停板的10％波幅无法相提并论。但正是由于这小于3％之内的波幅才造成不少投资者由于看错趋势而年亏损超过20％以上。

　　大家做投资的目的在于赢利，人性的贪婪在市场中能够得到充分的表现，割肉放血毕竟是每个人最不愿做的事情。

　　不少朋友最初的亏损只有0.5％之内，却总是心存侥幸，期盼着金价的反弹，以个人主观意识代替了客观分析判断，丧失了一次次减少亏损并获得赢利的机会。往往在亏损超过50％以上时才能好好审视市场的走势，但为时已晚，无奈中将金市交易投资变为长期持有。

　　虽然黄金交易市场具有信息透明度高，无人能够长期操纵市场价格的优势，但由于国内银行开办个人纸黄金业务中存在着交易点差大、只能单向操作,没杠杆作用等缺陷。而我们多数个人投资者由于条件所限，不可能获悉全部的市场信息，也不可能24小时紧盯市场的变化。因此造成实盘交易的亏损往往具有钝刀割肉的特性，一旦陷入将难以自拔。

　　国内金市的实盘交易不象股票市场那样使人一夜暴富，而是利润缓慢积累的过程，也是培养个人忍耐能力和观察判断能力的最佳场所，能在国内纸黄金投资获利，是市场中的精英，在其他任何市场中将无往而不利。但是在获得成功之前，请每一位投资者牢记金市有风险，入市须谨慎。

　　二、宁可不挣钱，决不要赔钱

　　也许这种观点有些消极，但这是在我们目前所处的纸黄金交易具有诸多弊端状况下获取赢利最行之有效的方法。

　　对于个人投资者来讲没有挣到钱与赔钱绝对是两个不同码的概念。

　　虽然没有挣到钱，但很多时候你的分析判断还是正确的，只是由于不敢坚持自己的观点，没有足够的胆量入市，失去了一次赢利的机会，留下的只不过是后悔和些许遗憾而已。今后还有无数的机会，只要能够善于总结以往的教训，仍能够保持良好的心态获取赢利。

　　赔钱证明你的分析判断是错误的，要好好检讨自己，但重要的是扰乱了你今后作盘的心态。面对亏损的存单，你首先想到的是如何避开妻儿父母的询问，其次是对自己愚蠢行为的恼怒，尤其看到在你赔钱的时候身边的伙伴挣钱，你自然就会想尽一切办法弥补亏损找回赢利。 实盘交易对个人投资者很难，有时候我们经常发现赢利2％可能需要费尽周折，但亏损2％几乎就在转眼之间。发生亏损只是赔出一倍的资金，找回赢利需要赚取2倍的资金。赔钱本身已经使你胆量变小，对自己的决策能力失去信心，迫切需要赢利使你变得盲动而不冷静，在这种情况下赌博的心态就会加重，发生再次错误的可能进一步提高，后果更加危险。

　　因此，宁可不挣也不要赔对我们是极其重要的，尤其在对市场没有把握的时刻更要铭记在心。只有以平常心看待市场每一次波动，戒贪戒慌，不求成为卖顶买底的高手，只求顺势而为，才能获取成功。否则，很可能离加入买顶卖底“高手”的队伍为时不远了。

　　三、不求漂亮作单，只求落袋为安

　　很多投资者在实盘交易中期盼自己能够成为买底卖顶的高手，总是希望自己每一单能够做得十分漂亮，在实际这种方法很可能是得不偿失的行为。

　　我们作为个人纸黄金交易投资者，没有先进的交易工具作为依靠，无法全面把握市场的变化；多数投资者仍有自己的本职工作，很难长时间对市场进行盯盘操作；而且多数投资者仅对黄金市场的基础知识、图表分析方法略知一二，并未经过系统训练；如果靠这些条件一味追求一次次漂亮的作单，那么发生亏损的机率要远远大于赢利。这些高手的崇拜者偶尔也许会做出一次漂亮的买底卖顶，实际所获得的也仅仅是自我虚荣的满足以及能够向同伴炫耀的资本，而丧失了纸黄金投资以赢利为目的的本质。

　　由于前面所讲的实盘交易的弊端，使我们成为纸黄金交易中的弱者，追求成为高手，不如踏踏实实地完成每一笔交易。不必要求自己次次成为买底卖顶的高手，只要作到顺势 而为，在波动中获取自己能够到手的利润，哪怕每次只有区区三五十点，长此以往，所获得的收益也决不会低于这些所谓的高手。

　　在市场交易中只有最终落到自己口袋里的才是钱，而那些处于我们无法把握未来变化中的仅仅是一些虚幻的数字。

　　四、不可贪多嫌少，哪怕见好就收

　　很多纸黄金投资者都有过被套牢的经历，多数时候并不是由于对走势的判断失误，而是由于一时的贪念所致。其操作行为往往是在不太适宜的价位买进，当市场价格按自己预测走以后，心中贪念骤升，总是想着这一单如果能赢利多少多少以上就好了，结果却总是市场没有到前面所想的价格就开始有所回落，但这时投资者心中想的这可能仅仅是蓄势上攻，万万没有想到的是价格非但没有上攻，反而掉头向下，回到低于买入价位的区域盘整。割肉又担心金价再次上涨，等待又害怕金价下跌，此时的心情如同得到一块鸡肋，弃之可惜、食之无味。

　　此类的错误在于没有认清当前的市场整体走势，将金价的反弹当作上升走势的开始。贪心是纸黄金交易的一大忌讳，尤其是在保证金方式交易规则下面,不克服这种毛病，很容易落得辛辛苦苦30年,一夜回到解放前!

　　五、不可长线短做，更不能短线长做

　　很多纸黄金交易投资者喜欢拿着周线图、日线图参与短线炒作，将金价的长期波动趋势当作短线的操作指导，完全不管中长期交易与短线交易的区别，往往会碰得头破血流。

　　更多的投资者却总是将金价的短期波动当作长期走势，明明市场心态已变，仍抱着过去的数据不放，不做交易方向的调整，被套后依旧痴心不改，亏损越来越重。却总是抱怨市场的变化没有道理。

　　此类错误在于没有清楚把握中长期交易与短线交易的区别：中长期交易做的是趋势，可以适当忽略短期价格波动因素；短期纸黄金交易做的是新闻，和数据变化,市场对关键价位十分敏感。投资者要区别对待这两种不同的交易方法，短线交易关注新闻数据的公布，市场心态的变化；中长线交易要经济基本面的改变 ，以及由于短期市场变化量的积累而给中长期金价走势大的质的改变。

　　六、按计划作单，不可擅改目标

　　很多投资者每天交易没有计划，甚至不做行情分析。每天的交易目的只是盯着行情的变化，数据涨了就追，数据跌了就抛，完全不顾及重要价位对走势的影响。而金价经常是一追就跌，一抛就涨，搞得自己连连失误，亏损严重。

　　实际上，在没有意外事件发生的情况下，通常每天的金价都有一定的波动范围，只要进行认真分析，制定好适宜的买卖价位，每日的获利仍能十分丰厚。

　　也有一些投资者虽然每天也制定作单计划，但常常擅改作单计划，看到市场价格上涨就会马上提高卖出价位，看到下跌就会马上修改买入价位，结果经常是计划作得十分优秀，但被任意修改的目标搞得面目全非。

　　七、不可犹豫不定，不可左顾右盼

　　在纸黄金交易当中,交易者可能会经常发出“我要是当时跑了就好了”、“我要是当时进了该多好”之类的遗憾。很多投资者经常已经发现了市场价格的异常波动，也作出了对即将到来走势的正确判断，却往往输在犹豫不定上面。有时候看到价格上涨，不敢坚持己见，心里总是盘算只要金价过了某某价位我就一定买，看看后面发展，结果市场发力上攻，有心想追市场上已无合适价位；有时候看到价格下跌，已经意识到走势不妙，但总是心存幻想，只要金价过了某某价位我一定抛，也许还有反弹，结果金价急速下跌，有心抛出却已是亏损严重。

　　只有以平常心看待每一次交易，才能获得丰厚的收益。在一些香港公司举行的个人纸黄金买卖模拟大赛，大多数参与者都有良好的获利结果，交易中也能准确把握每次的买人卖出时机。但在真实的交易中获利人数的比例却会严重下降，为什么？原因十分简单，模拟交易的资金不是自己的，没有沉重的心理负担操作起来就会很少有所顾虑；想做就做，往往能够赢利丰厚。

　　在实际交易中不要将输赢看得十分沉重，才能获得成功。这句话说出来很容易，但对每一位亲身交易的投资者来讲能够做到实在很难。

　　八、不可盲目跟从,不可心存幻想

　　市场不存在神，任何人。任何机构都有发生错误的时候。而一些投资者自己不做分析判断，对他人的建议言听计从，自己只是一个傀儡。真正的投资者在听取建议时应该多问几个为什么，以了解建议者的想法、思路和理由，开拓自己的思路，提高自己的水平。尤其当与自己的判断不一致时，更要全面考虑。

　　有些纸黄金交易的投资者在发生亏损被套的时候，并不是分析行情变化，寻找解套方法，而是期盼着有大幅反弹的奇迹发生。结果非但奇迹没有发生，市场反而继续下挫。在纸黄金交易投资中唯一能够解救亏损的方法只有依靠自己，企求外力的奇迹不如靠一步一个脚印的努力。

　　九、市场传言不可全信但也不可不信

　　市场中总会有一些小道消息，通过各种渠道传播,对于这些消息我们无从考证它的真伪，但是黄金市场是一个无风不起浪的世界，传言的存在必然有其目的性。很多时候是机构和投机商为了使市场价格朝有利于自己的方向发展而编造出来，因此我们不用考虑 它的合理性，而要分析它的目的性和对金价的影响，宁可信其有不可信其无。市场中有一句话：“谣言来临时买进，事实来临时抛出。”这是面对市场传言的一种较好的对策。

　　十、提高作单质量,控制作单数量

　　纸黄金交易与股市不同，短线是金，长线是很。由于纸黄金交易市场是一个零和市场，在这个交易市场里面,有人赚钱就一定是有人亏了,不存在市场总资本增值和升值的可能，维护即得利益才是最佳交易方式。

　　但是这种追求短线利益的操作方式要在保证交易质量的前提下完成，那种为了短线而短线的行为很可能得不偿失。在纸黄金交易当中一些投资者为了保证即得利益经常在金价到达高位时抛出，却往往忘记在低位补仓，却在金价冲高后再次建仓，无端损失大快利润。
