    能量潮(OBV)（On Balance　Volume）

　　OBV（平衡成交量法、累积能量线），俗称能量潮，是由格兰维尔于1963年提出。能量潮是将成交量数量化，制成趋势线，配合股价趋势线，从价格的变动及成交量的增减关系，推测市场气氛。其主要理论基础是市场价格的变化必须有成交量的配合，股价的波动与成交量的扩大或萎缩有密切的关连。通常股价上升所需的成交量总是较大；下跌时，则成交量总是较小。价格升降而成交量不相应升降，则市场价格的变动难以为继。

　　计算方法

　　以某日为基期，逐日累计每日上市股票总成交量，若隔日指数或股票上涨，则基期OBV加上本日成交量为本日OBV。隔日指数或股票下跌，则基期OBV减去本日成交量为本日OBV。一般来说，只是观察OBV的升降并无多大意义，必须配合K线图的走势才有实际的效用。

　　参数设置

　　OBV线无参数。在本系统中，可设置OBV的平均天数，就可以显示出OBV平均线，有助于判明OBV的趋势。

　　应用法则

　　1、当股价上升而OBV线下降，表示买盘无力，股价可能会回跌。

　　2、股价下降时而OBV线上升，表示买盘旺盛，逢低接手强股，股价可能会止跌回升。

　　3、OBV线缓慢上升，表示买气逐渐加强，为买进信号。

　　4、OBV线急速上升时，表示力量将用尽为卖出信号。

　　5、OBV线对双重顶第二个高峰的确定有较为标准的显示，当股价自双重顶第一个高峰下跌又再次回升时，如果OBV线能够随股价趋势同步上升且价量配合，则可持续多头市场并出现更高峰。相反，当股价再次回升时OBV线未能同步配合，却见下降，则可能形成第二个顶峰，完成双重顶的形态，导致股价反转下跌。

　　6、OBV线从正的累积数转为负数时，为下跌趋势，应该卖出持有股票。反之，OBV线从负的累积数转为正数时，应该买进股票。

　　7、OBV线最大的用处，在于观察股市盘局整理后，何时会脱离盘局以及突破后的未来走势，OBV线变动方向是重要参考指数，其具体的数值并无实际意义。

　　研 判

　　（１）ＯＢＶ线系依据成交量的变化统计绘制而成，因此ＯＢＶ线属于技术性分析与属于经济性的基本分析无关。 

　　（２）ＯＢＶ线为股市短期波动的重要判断方法，但运用ＯＢＶ线应配合股价趋势予以研判分析。 

　　（３）ＯＢＶ线能帮助确定股市突破盘局后的发展方向。 

　　（４）ＯＢＶ的走势，可以局部显示出市场内部主要资金的移动方向，显示当期不寻常的超额成交量是徘徊于低价位还是在高价位上产生，可使技术分析者领先一步深入了解市场内部原因。 

　　（５）ＯＢＶ线对双重顶（Ｍ头）第二个高峰的确定有较为标准的显示，当股价自双重顶第一个高峰下跌又再次回升时，如果ＯＢＶ线能随股价趋势同步上升，价量配合则可能持续多头市场并出现更高峰，但是相反的，股价再次回升时，ＯＢＶ线未能同步配合，却见下降，则可能即将形成第二个峰顶完成双重顶的型态，并进一步导致股价上涨反转回跌。 

　　（６）ＯＢＶ线适用范围比较偏向于短期进出，与基本分析丝毫无关。同时ＯＢＶ也不能有效反效反映当期市场的转手情况。
