    这里的乖离，具体是指收盘价格（或指数，下略）与某一移动平均价格的差距，而乖离率则用以表征这种差距的程度。将各BIAS值连成线，则得到一条以零值为中轴波动伸延的乖离率曲线。N日BIAS的N值通常取6、10、30、72及以上，分别用以研判短期、中期、中长期以及长期的市势。 一般而言，当BIAS过高或由高位向下时为卖出信号, 当BIAS过低或由低位向上时为买入信号。 在中长期多方市场里, BIAS在0上方波动,0是多方市场调整回档的支持线, BIAS在0附近掉头向上为买入信号。在中长期空方市场里, BIAS在0下方波动, 0是空方市场调整.反弹的压力线，BIAS在0附近掉头向下为卖出信号。BIAS若有效上穿或下穿0，则是中长线投资者入场或离场的信号。采用N值小的快速线与N值大的慢速线作比较观察，若两线同向上, 升势较强； 若两线同向下，跌势较强；若快速线上穿慢速线为买入信号；若快速线下穿慢速线为卖出信号。

　　乖离率指标是根据葛蓝碧移动平均线八原则推演而来，其原则提到，当股价突然暴跌或是暴涨，距离移动平均线很远，乘离过大时，就是买进或卖出的时机。BIAS也是移动平均线的使用功能的具体量化表现，同时也是对移动平均线的不足之处起到弥补的作用。股市从大致的方面而言是始终在两个领域中循环反复往来的，这两个区域，一个是大多数人赚钱的时期，另一个是大多数人赔钱的时期。所以，股市投资中最简明的策略就是：在大多数人赔钱的时候买入，在大多数人赚钱的时候卖出。而BIAS的设计正是建立在这种战略思想基础上的，它假设某一周期的移动平均线是该段时间内多空双方的盈亏平衡点，再以现价距离平衡点的远近判定目前处于哪个区域。然后根据偏离程度，做出买卖决定。其计算公式为： 

　　BIAS=(当日指数或收盘价-N日平均指数或收盘价)÷N日平均指数或收盘价×100％ 

　　N的参数一般确定为6日、12日、24日，并且同时设置成三条线。 

乖离率指标的计算方法

　　由于选用的计算周期不同，乖离率指标包括N日乖离率指标、N周乖离率、N月乖离率和年乖离率以及N分钟乖离率等很多种类型。经常被用于股市研判的是日乖离率和周乖离率。虽然它们计算时取值有所不同，但基本的计算方法一样。

　　以日乖离率为例，其计算公式为

　　N日BIAS=（当日收盘价―N日移动平均价）÷N日移动平均价×100

　　N的采用数值有很多种，常见的有两大种。一种是以5日、10日、30日和60日等以5的倍数为数值的；一种是6日、12日、18日、24日和72日等以6的倍数为数值的。不过尽管它们数值不同，但分析方法和研判功能是相差不大.

　　乖离率的基本应用原则

　　1、 乖离率可分为正乖离率与负乖离率，若股价大于平均线，则为正乖离；股价小于平均线，则为负乖离；当股价与平均线相等时，则乖离率为零。正的乖离率越大，表示短期超买越大，则越有可能见到阶段性顶部；负的乖离率越大，表示短期超卖越大，则越有可能见到阶段性底部； 

　　2、 股价与6日平均线乖离率达＋5％以上为超买现象，是卖出时机；当其达-5％以下时为超卖现象，为买入时机。 

　　3、 股价与12日平均线乖离率达＋7％以上为超买现象，是卖出时机；当其达-7％以下时为超卖现象，为买入时机。 

　　4、 股价与24日平均线乖离率达＋11％以上为超买现象，是卖出时机；当其达－11％以下为超卖现象，为买入时机。 

　　5、 指数和股价因受重大突发事件的影响产生瞬间暴涨与暴跌，股价与各种平均线的乖离率有时会出奇的过高或过低，但发生概率极少，仅能视为特例，不能做为日常研判标准。 

　　6、 每当股价与平均线之间的乖离率达到最大百分比时，就会向零值靠拢，这是葛兰碧八大法则中第四条和第五条法则所揭示的股价运行规律。 

　　7、 在趋势上升阶段股价如出现负乖离，正是逢低买入的有利时机。 

　　8、 在趋势下降阶段股价如出现正乖离，正是逢反弹出货的最佳时机。 

　　乖离率的缺陷是买卖信号过于频繁，如果使用普通的指标和应用原则，不仅不能铲到底，甚至连股价跌幅的半山腰也铲不到。因此，必须做出适当改进，具体优化方案如下： 

　　在原来三条线的基础上再增加设置第四条线：BIAS4。计算公式相同，参数设置为60日，具体的应用原则如下： 

　　1、 当BIAS4小于-12时，可以轻仓做试探性买入，做反弹行情。 

　　2、 当BIAS4小于-18时，可以半仓做波段行情。 

　3、 当BIAS4小于-24时，可以重仓坚决买入，做牛市行情。 

　　使用乖离率指标中的注意要点

　1、 BIAS4非常适合于做买入决策时参考，但在卖出信号的研判上存在一定的滞后性。所以，在做卖出决策时要更多的参考上面三种常用的乖离率指标。 

　　 2、 对于上市不足半年的新股，BIAS4的研判失误率偏高。而且，由于BIAS4的参数是60日，因此，新股上市三个月内是无法显示BIAS4数据的。 

　　3、 当股市处于较大的熊市下跌初期时使用BIAS4做为买入信号是危险的，不仅仅是BIAS4，凡是在熊市初期时，使用任何成熟的技术指标做为买入依据都是极其危险的。 

　　4、 BIAS4非常适合于在弱市中使用，是弱市铲底的利器，但在强市中信号出现频率相对较少。 

　　乖离率指标与其它技术指标的组合运用

　　乖离率指标非常适合与两种技术指标进行组合运用，一种是随机指标KDJ，另一种是布林线指标BOLL。 

　　在技术性反弹行情中乖离率指标适合与随机指标组合运用，KD指标和BIAS指标可以使得反弹行情中的操作变得及时准确。在反弹行情中，BIAS指标的功用是确认股价是否超跌，而KD指标的作用是显示个股是否有拐头向上的动能，两者的结合有利于投资者准确判断出抢反弹的最佳时机。具体的应用原则： 

　　1. 将BIAS指标的参数设置为24日，将KD指标的参数设置为9；3；3。 

　　2. BIAS指标要小于-6，这只是确认该股超跌的初选条件。 

　　3. KD指标产生黄金交叉，K线上穿D线。 

　　4. KD交叉同时，KD指标中的D值要小于16。 

　　第二中组合，乖离率指标与布林线指标的结合运用适合在超跌反弹行情中的买入：对于这类反弹行情，投资者不宜采用追涨，而要结合技术分析方法，运用BIAS和布林线指标的组合分析，把握个股进出时机。具体方法是： 

　　1、当BIAS的三条短期均线全部小于0时； 

　　2、股价也已经触及BOLL的下轨线LB； 

　　3、布林线正处于不断收敛状态中的； 

　　4、BIAS的短期均线上穿长期均线，并且成交量逐渐放大的。 

　　当符合上述条件时，投资者可以积极择股买入。
