    这个指标是由LarryWilliams于1973年首创的，WMS表示的是市场处于超买还是超卖状态。WMS的计算公式是：n日WMS＝（Hn－Ct）/(Hn－Ln)×100。Ct为当天的收盘价；Hn和Ln是最近n日内（包括当天）出现的最高价和最低价。WMS指标表示的涵义是当天的收盘价在过去的一段日子的全部价格范围内所处的相对位置。如果WMS的值比较大，则当天的价格处在相对较低的位置，要注意反弹；如果WMS的值比较小，则当天的价格处在相对较高的位置，要注意回落；WMS取值居中，在50左右，则价格上下的可能性都有。

　　有两个常用威廉指标，W&R威廉指标(William’s %R)和LWR威廉指标，它们与KD指标的分析思想相同。KD是相对价位指标，其数学表达式是“当前价位与分析区域中的最低价之差除以分析区域中的波动幅度”。而威廉指标的数学表达式是“分析区域中的最高价与当前价位之差除以分析区域中的波动幅度”。两个指标的不同点在数学公式的分子上。威廉指标与KD指标的数学关系如下： 

　　威廉指标=1-KD指标 

　　由于KD与威廉指标都是用百分比表示的，因此在波形上，威廉指标与KD指标的波形完全对称、上下颠倒。

　　指标应用法则：

　　1．W%R波动于0 - 100，0置于顶部，100置于底部。

　　2.本指标以50为中轴线，高于50视为股价转强；低于50视为股价转弱。

　　3.本指标高于20后再度向下跌破20，卖出；低于80后再度向上突破80，买进。

　　4.W%R连续触顶3 - 4次，股价向下反转机率大；连续触底3 - 4次，股价向上反转机率大。

　　一、威廉指标的原理

　　威廉指标主要是通过分析一段时间内股价最高价、最低价和收盘价之间的关系，来判断股市的超买超卖现象，预测股价中短期的走势。它主要是利用振荡点来反映市场的超买超卖行为，分析多空双方力量的对比，从而提出有效的信号来研判市场中短期行为的走势。

　　威廉指标是属于研究股价波幅的技术分析指标，在公式设计上和随机指标的原理比较相似，两者都是从研究股价波幅出发，通过分析一段时间的股票的最高价、最低价和收盘价等这三者关系，来反映市场的买卖气势的强弱，借以考察阶段性市场气氛、判断价格和理性投资价值标准相背离的程度。

　　和股市其他技术分析指标一样，威廉指标可以运用于行情的各个周期的研判，大体而言，威廉指标可分为日、周、月、年、5分钟、15分钟、30分钟、60分钟等各种周期。虽然各周期的威廉指标的研判有所区别，但基本原理相差不多。如日威廉指标是表示当天的收盘价在过去的一段日子里的全部价格范围内所处的相对位置，把这些日子里的最高价减去当日收市价，再将其差价除以这段日子的全部价格范围就得出当日的威廉指标。

　　威廉指标在计算时首先要决定计算参数，此数可以采取一个买卖循环周期的半数。以日为买卖的周期为例，通常所选用的买卖循环周期为8日、14日、28日或56日等，扣除周六和周日，实际交易日为6日、10日、20日或40日等，取其一半则为3日、5日、10日或20日等。

　　二、W%R指标的计算方法

　　W%R指标的计算主要是利用分析周期内的最高价、最低价及周期结束的收盘价等三者之间的关系展开的。以日威廉指标为例，其计算公式为：

　　W%R=（Hn―C）÷（Hn―Ln）×100

　　其中：C为计算日的收盘价，Ln为N周期内的最低价，Hn为N周期内的最高价，公式中的N为选定的计算时间参数，一般为4或14。

　　以计算周期为14日为例，其计算过程如下：

　　W%R（14日）=（H14―C）÷（H14―L14）×100

　　其中，C为第14天的收盘价，H14为14日内的最高价，L14为14日内的最低价。

　　威廉指标是表示当天的收盘价在过去一段时间里的全部价格范围内所处的相对位置，因此，计算出的W%R值位于0――100之间。越接近0值，表明目前的价位越接近过去14日内的最低价；越接近100值，表明目前的价位越接近过去14日内的最高价，从这点出发，对于威廉指标的研判可能比较更容易理解。

　　另外，和其他指标的计算一样，由于选用的计算周期的不同，W%R指标也包括日W%R指标、周W%R指标、月W%R指标和年W%R指标以及分钟W%R指标等各种类型。经常被用于股市研判的是日W%R指标和周W%R指标。虽然它们的计算时的取值有所不同，但基本的计算方法一样。

　　W%R指标的一般研判标准

　　W%R指标的一般研判标准主要是围绕W%R的数值大小、W%R曲线形状等方面展开的。

　　一、W%R数值的大小

　　和KDJ指标一样，W%R的数值范围为0――100。不同的是W%R指标是以0为顶部，以100为底部。

　　1、当W%R在20――0区间时，是W%R指标的超买区，表明市场处于超买状态，股票价格已进入顶部，可考虑卖出。W%R=20这一横线，一般视为卖出线。

　　2、当W%R进入80――100区间时，是W%R指标的超卖区，表明市场处于超卖状态，股票价格已近底部，可考虑买入。W%R=80这一横线，一般视为买入线。

　　3、当W%R在20――80区间时，表明市场上多空暂时取得平衡，股票价格处于横盘整理之中，可考虑持股或持币观望。

　　4、在具体实战中，当威廉曲线向上突破20超买线而进入超买区运行时，表明股价进入强势拉升行情，这是提醒投资者要密切关注行情的未来走势，只有当W%R曲线再次向下突破20线时，才为投资者提出预警，为投资者买卖决策提供参考。同样，当威廉曲线向下突破80超卖线而进入超卖区运行时，表明股价的强势下跌已经缓和，这也是提醒投资者可以为建仓作准备，而只有当W%R曲线再次向上突破80线时，投资者才真正短线买入。

　　二、W%R曲线的形状

　　1、当W%R曲线从超卖区开始向上爬升，超过80这条买入线时，说明行情可能向上突破，是开始买入的信号。

　　2、当W%R曲线从超买区开始向下回落，跌破20这条卖出线时，说明行情可能向下反转，是开始卖出的信号。

　　3、当W%R曲线由超卖区向上突破50这条多空平衡线时，说明股价涨势较强，可考虑短线加码买入。

　　4、当W%R曲线由超买区向下突破50这条多空平衡线时，说明股价跌势较强，可考虑短线加码卖出。

　　W%R指标的特殊分析方法

　　一、顶背离和底背离

　　W%R指标的背离是指W%R指标的曲线的走势正好和股价K线图上的走势正好相反。和其他技术分析指标一样，W%R指标的背离也分为顶背离和底背离两种。

　　1、 顶背离

　　当股价K线图上的股票走势一峰比一峰高，股价在一直向上涨，而W%R指标图上的W%R曲线的走势是在高位一峰比一峰低，这叫顶背离现象。顶背离现象一般是股价将高位反转的信号，表明股价短期内即将下跌，是比较强烈的卖出信号。

　　2、底背离

　　当股价K线图上的股票走势一峰比一峰低，股价在向下跌，而W%R指标图上的W%R曲线的走势是在低位一底比一底高，这叫低背离现象。底背离现象一般是股价将低位反转的信号，表明股价短期内即将上涨，是比较强烈的买入信号。

　　指标背离一般出现在强势行情中比较可靠。即股价在高位时，通常只需出现一次顶背离的形态即可确认行情的顶部反转，而股价在低位时，一般要反复出现多次底背离后才可确认行情的底部反转

　　二、指标的撞底和撞顶

　　指标撞顶和撞底的研判是威廉指标所独有的分析原则。由于威廉指标能较准确地提示超买超卖和判断强弱转化，可以测量一段时间内的股价高点和低点，提示有效的买卖信号，因此，威廉指标的撞顶和撞底研判有利于投资者进行短线的买卖决策。

　　在上面威廉指标的一般研判标准中，我们讲到“20――0”和“80――100”是威廉指标的超买超卖区，但这并不意味着当威廉指标曲线进入超买超卖区后就要卖出和买入，只有当威廉曲线从高位向下突破超买线（20线）或从低位向上突破超卖线（80线）时，才能作出决策。在具体实战中，为了提高分析预测的准确程度，在此引进并深入诠释威廉指标撞顶和撞底的分析原则。

　　1、指标撞顶

　　（1）指标撞顶的分析原则

　　威廉指标撞顶的分析原则是指威廉曲线从低位上升到指标的超买区（20――0）后，经过一段时间的运行，曲线连续几次撞及指标的顶部（0线）时，会局部形成多重顶的形态，从而构成一个相当好的中短线卖点。这时投资者应密切注意指标的走势，当曲线完成几次撞顶后开始下跌，并向下突破威廉指标的重要买卖线之一的超买线（20线）时，预示着股价可能短线下跌，投资者应短线及时卖出股票。

　　（2）指标撞顶的分析周期

　　运用分析的威廉指标的参数不同，应采取不同的分析方法。参数越大，撞顶的可能性越小，次数也越少；参数越大，撞顶的可能性越大，次数也越多。具体的选择参数应有不同的分析。一般而言，从实战中来看，威廉指标研究参数可分为：短期日参数、中期日参数和周参数等三种有效研判参数。这三种参数的威廉指标又有不同的分析意义。

　　A、短期日参数的分析

　　威廉指标的短期日参数主要是指10日以下的分析参数，如3日、6日、9日等。短期日参数的威廉指标一般适用于“四次撞顶”的研判。

　　以6日威廉参数为例。当威廉曲线在超买区内四次撞及0线，并局部形成四重顶的形态以后，如果股价前期累计已经有不少升幅，当威廉曲线向下突破超买线时，投资者应及时短线离场观望。

　　B、中期日参数的分析 (600640的图例)

　　威廉指标的中期日参数主要是指20日以下的分析参数，如12日、14日、20日等。中期日参数的威廉指标一般适用于“两次撞顶”（最多三次撞顶）的研判。

　　以14日威廉参数为例。当威廉曲线在超买区内两次（或三次）撞及0线，并局部形成双重顶（或三重顶）后，如果股价前期累计已经有不少升幅，当威廉曲线向下突破超买线时，投资者应及时短线离场观望。

　　C、周参数的分析

　　威廉指标的周参数主要是指10周以下的分析参数，如3周、6周、9周等。威廉指标的周参数不能取的过大，因为一周交易一般包含5个交易日，因此，N周参数就相当于5N日参数，如3周就是15日，而威廉指标的选择参数过大，威廉指标的信号就过于迟钝，就无法起到预示短期顶部的功能。而且，威廉指标的选择参数过大，威廉曲线就存在没撞顶就回头向下的可能，从而，威廉指标的撞顶的研判就失去意义。

　　威廉指标周参数的适用于“一次撞顶”的研判

　　以6周威廉参数为例。当威廉曲线在超买区内撞及0线后，一直在超买区内运动时，投资者可以观望，而一旦威廉曲线向下突破超买线时，投资者应坚决短线离场观望。

　　这里需要指出的是，对于短线急升的股票，如果威廉指标在一次触顶后就往下突破，也不要局限于威廉指标的几次见顶原则，只要威廉曲线向下突破超买线就可短线卖出。

　　 2、指标撞底

　　（1）指标撞底的分析原则

　　威廉指标撞底的分析原则是指威廉曲线从高位回落到指标的超卖区（80――100）后，经过一段时间的运行，曲线连续几次撞及指标的底部（100线）时，会形成局部的多重底形态，从而构成一个比较好的中短线买点。这时投资者也应及时注意指标的走势，当曲线完成几次撞底后开始上升，并向上突破威廉指标的重要买卖线之一的超卖线（80线）时，预示着股价短线可能上涨，投资者应及时的买入股票。

　　（2）指标撞底的分析周期

　　和指标撞顶一样，从实战中来看，威廉指标研究参数也分为：短期日参数、中期日参数和周参数等三种有效研判参数。这三种参数的威廉指标又有不同的分析意义。

　　A、短期日参数的分析

　　威廉指标的短期日参数主要是指10日以下的分析参数，如3日、6日、9日等。短期日参数的威廉指标一般适用于“四次撞底”的研判。

　　以6日威廉参数为例。当威廉曲线在超买区内四次撞及0线，并局部形成四重底以后，如果股价前期累计跌幅很大，当威廉曲线向上突破超卖线时，投资者应及时买进股票、做反弹行情。

　　B、中期日参数的分析

　　威廉指标的中期日参数主要是指20日以下的分析参数，如12日、14日、20日等。短期日参数的威廉指标适用于“两次撞底”（最多三次撞底）的研判。

　　以14日威廉参数为例。当威廉曲线在超卖区内两次（或三次）撞及0线，并局部形成双重底（或三重底）以后，如果股价前期累计已经有不少跌幅，当威廉曲线向下突破超买线时，投资者应及时短线买入股票。

　　C、周参数的分析

　　威廉指标的周参数主要是指10周以下的分析参数，如3周、6周、9周等。和威廉指标的撞顶分析一样，用来研判撞底的威廉指标的周参数也不能取的过大，威廉指标的选择参数过大，威廉指标的信号就过于迟钝，就无法起到预示短期底部的功能。而且，威廉指标的选择参数过大，威廉曲线就存在没撞底就掉头向上的可能，从而，威廉指标撞底的研判就失去意义。

　　威廉指标周参数适用于“一次撞底”的研判

　　以6周威廉参数为例。当威廉曲线在超卖内撞及0线并形成一次底后，一直在超买区内运动时，投资者可以观望，而一旦威廉曲线向上突破超卖线时，投资者应及时买入股票。

　　三、不同类型股市软件的分析

　　由于目前在国内和分析家这两种典型的股市分析软件中，W%R指标有两种不同的分析界面，因此，W%R指标在这两种分析软件上有一些不同的分析方法。

　　1、分析家软件上的W%R指标的研判

　　在分析家软件上，威廉指标构成比较简单，主要是由一根曲线构成。威廉指标在分析软件的研判和分析在上面已经讲到，这里就不展开论述。

　　2、软件上的W%R指标的研判

　　在软件分析系统中，W%R指标的研判分为动态系统中的研判和静态系统中的研判两种方法。

　　（1）动态系统中的W%R指标的研判

　　在软件动态分析系统中，W%R指标是由三条W%R曲线组成，投资者可能把它们分别设定为短期W%R曲线、中期W%R曲线和长期W%R曲线，比如6日W%R、14日W%R和20日W%R等。其主要分析方法是：

　　A、当短期W%R曲线在低位由下向上突破中期W%R曲线时，表明股价短期弱势行情即将结束投资者应密切关注股价未来几天行情的变化。

　　B、当短期W%R曲线向上突破中期W%R曲线后，又突破长期W%R曲线时，一般称为威廉指标在软件上的“黄金交叉”，说明股价已经由弱势行情转为强势行情，投资者应坚决短线买入。

　　C、当短期W%R曲线由下向上分别突破中期W%R、长期W%R曲线后，短期W%R曲线和长期W%R曲线同时向上攀升，而中期W%R曲线消失，表明股价进入强势拉升阶段，投资者可逢低买入股票或一路持股待涨。

　　D、当短期W%R曲线和长期W%R曲线进入超买区并撞及威廉指标的顶部（0线）时，只要股价还在上涨，投资者仍可持股观望。

　　E、当短期W%R曲线在高位由上向下突破长期W%R曲线时，如果股价也同时下跌，则意味着威廉指标在软价上的“死亡交叉”，表明股价短期的强势拉升行情即将结束，投资者应及时逢高卖出股票。

　　F、当短期W%R曲线在高位向下突破长期W%R曲线后，如果短期W%R曲线和长期W%R曲线又先后突破威廉指标的超买线（20线）时，表明股价的短期强势拉升行情已经结束，投资者应坚决卖出股票。

　　G、当短期W%R曲线和长期W%R曲线同时向下运行，而中期W%R曲线开始出现并向下运行时，表明股价短期的弱势行情已经开始，投资者听逢高卖出余股或持币观望。

　　H、当短期W%R曲线和中长期W%R曲线从高位下跌到威廉指标的平衡线（50线）以下，并在威廉指标的50――100线之间运行时，表明股价的弱势行情特征明显，投资者应坚决持币观望。

　　（2）静态系统中的W%R指标的研判

　　在软件静态分析系统中，W%R指标是由两条W%R曲线组成，它们分别是短期W%R曲线和中期W%R曲线。其主要分析方法是：

　　A、当短期W%R>中期W%R时，市场则属于多头市场；

　　B、当短期W%R<中期W%R时，市场则属于空头市场； 　　C、当短期W%R曲线在低位向上突破中期W%R曲线时，一般为W%R指标的“黄金交叉”，为中短期买入信号； 　　D、当短期W%R曲线在高位向下突破中期W%R曲线时，一般为W%R指标的“死亡交叉”，为中短期卖出信号； 　　E、当短期W%R曲线从下向上突破中期W%R曲线后，两条曲线同时向上运行时，表明股价强势依旧，可一路持股待涨或逢低买入。 　　F、当短期W%R曲线从上向下突破中期W%R曲线后，两条曲线同时向下运行时，表明股价弱势依旧，应一路持币观望或逢高卖出。 　　四、威廉指标最佳参数的探讨及买卖决策 　　1、如果取6日为短期威廉指标的参数，则当威廉指标数值小于15时，就可归为威廉指标的短期超买，是短线卖出信号。 　　2、如果取6日为短期威廉指标的参数，则当威廉指标数值大于85时，就可归为威廉指标的短期超卖，是短线买入信号。 　　3、如果取20为中期威廉指标的参数，则当威廉指标数值小于20时，就可归为威廉指标的中期超买，是中线卖出信号。 　　4、如果取20日为中期威廉指标的参数，则当威廉指标数值大于80时，就可归为威廉指标的中期超卖，是中线买入信号。 　　5、如果取70日为长期威廉指标的参数，则当威廉指标数值小于10时，就可归为威廉指标的长期超买，是长线卖出信号。 　　6、如果取70日为长期威廉指标的参数，则当威廉指标数值大于90时，就可归为威廉指标的长期超卖，是长线买入信号。 　　W%R指标的实战技巧 　　和其他指标相比，W%R指标是比较适合用于股票中短线投资的研判，它的构造也比较简单，在股市分析软件上，有的是由短、中、长等3条不同周期的曲线组成，有的是由1条W%R曲线组成。为了使W%R指标的研判更加直观明了，一般选用1条W%R曲线来分析，其研判方法主要集中在W%R曲线所处的位置以及运行方向上。下面我们就以79日W%R指标为例，来揭示W%R指标的买卖和观望功能。（注：W%R指标在钱龙软件和分析家软件上指标参数选取及使用方法一样）。 　　一、买卖信号 　　1、当W%R曲线在50附近盘整了较长一段时间以后，一旦W%R曲线由下向上突破50这条线，同时股价也放量突破中长期均线，则意味股票中期强势行情即将开始，这是W%R指标发出的中线买入信号。此时，投资者可以开始买进股票。 　　2、当W%R曲线从50（或40）附近快速向上飙升、股价也依托短期均线向上扬升，一旦W%R曲线向上突破20这条线，则意味着股票短期强势行情即将开始，这是W%R指标发出的短线买入信号。此时，投资者可以短线买进股票。 　　3、当W%R曲线从20上方向下滑落，一旦W%R曲线接着向下又突破了40以后，如果股价同时也跌破中长期均线，则意味着股票的短期强势行情可能结束，这是W%R曲线发出的短线卖出信号。此时，投资者应及时卖出股票。 　　4、当W%R曲线从上向下缓慢跌破50这条线时，如果股价也同时跌破了中期均线，则意味股票的中期行情弱势行情已经开始，这是W%R指标发出的中线卖出信号。如果股价是前期大涨过的股票，这种卖出信号更加准确。 　　二、持股持币信号 　　1、当W%R曲线一直运行在20线上方，同时股价也依托中短期均线强势上攻时，则表明股价是处于极强势的上涨行情，这是W%R指标发出的短线持股看涨信号，投资者应坚决持股待涨。 　　2、当W%R曲线向下突破50线以后，一直运行在50线下方，同时股价也被中短期均线压制下行时，则表明股价的中期弱势趋势形成，这是W%R指标发出的持币待涨信号。此时，投资者应坚决持币观望。
