    ① 当ROC向上则表示强势,以100为中心线,由中心线下上穿大于100时为买入信号。

　　② 当ROC向下则表示弱势,以100为中心线,由中心线上下穿小于100时为卖出信号。 

　　③ 当股价创新高时,ROC未能创新高,出现背离,表示头部形成。 

　　④ 当股价创新低时,ROC未能创新低,出现背离,表示底部形成。

　　[变动率ROC(Rate of Change)] 

　　ROC是由当天的股价与一定的天数之前的某一天股价比较，其变动速度的大小,来反映股票市变动的快慢程度。大多数的书籍上把ROC叫做变动速度指标或变化速率指标。从英文原文直译应该是变化率。 

　　1. ROC的参数 ROC中只含一个参数,那就是究竟是同多少天之前的股价进行比较,这个天数N就是参数。 

　　参数的含义其实反映了相比较的股价离现在时间上的远近。N越大,距现在越远。N选得太大,离得太远,对于股价的预测可能没有什么指导意义。N选得太小,离得太近,对预测也可能没有什么指导意义。参数N应该选多少,这与个人的习惯有关,不能一概而论。目前，市场上流行的是N=5和N=10等几种。 

　　2. ROC的特性 

　　(1) ROC表示股价上升或下降的速率大小。 

　　如果是上升趋势，并且ROC为正值,另外ROC步步上扬,则意味着上升趋势正在加速，若ROC开始走平,这就意味着,现在股价的涨幅与数天前的股价涨幅相近,尽管还处于上升趋势,但速度已经放慢;若ROC开始回落,虽然股价还在上升,但上升的力量已经衰落;若ROC开始延伸到0之下,则近期的下降趋势已开始露头,ROC进一步向下,则下降动力正在加强。 

　　ROC是显示一定时间间隔的两头的股价的相对差价。ROC上升,则股价比数天前的股价有所上升。ROC走平，则当前股价涨幅仅仅同数天前一样。ROC向下，则股价已经比数天数的涨幅小了。ROC就是这样显示当前股价趋势的加速和减速状态的。对于下降趋势和ROC下降，且为负值的情况，可以类似地叙述。 

　　(2) ROC的变化超前于股票价格的变化 

　　因为ROC的构造特点，ROC的变化总是领先于股价的变化，比价格提前几天上升或下降。股价还在上升时，ROC可能已走平，而股价走平时，ROC可能已经下降了。这一点也是背离思想的基本依据。 

　　(3)ROC折变化有一定的范围 

　　ROC可正可负，可大可小，但是ROC的变化基本上是有一个范围的。换句话说，我们可以找到一个正数和一个负数，使得ROC曲线绝大部分落在这两个数构成的范围内,即比这个正数小,比那个负数大。这样，就好像给ROC加上了上下边界一样。这两条边界对我们今后预测股价的上升高度和下降深度很有帮助。我们可以利用这两条边界通过反向运算的方法，计算出未来的上升高度和下降高度。 

　　3. ROC的应用法则: 

　　根据ROC的特性,我们可以按以下的法则正确地应用ROC。为了更好地应用ROC，我们还引入了另一个技术指标──ROCAVG(ROCR的移动平均)。

　　(1) 从ROC的取值方面 

　　ROC自上而下跌破0,是卖出信号。反之，ROC自下而上穿过0,是买进信号。这是由ROC描述股价变动速度的特性而定的。 

　　(2) 从ROC与ROCAVG的相对取值方面 

　　后者是前者的移动平均,这两个指标的关系就如股价与MA的关系一样,正是由于这个原因,ROC上穿ROCAVG并且ROC为正值时,是买入信号。同理，ROC下穿ROCAVG并且ROC为负值时，是卖出信号。 

　　(3) 从ROC与股价的背离方面 

　　ROC有领先于股价的特性,所以有如下的法则。 如果从高向低ROC曲线出现两个依次下降的峰，而此时，股价却出现新的高峰。这就是背离，是卖出的信号。同理，ROC从低向高形成依次上升的两个谷，而此时，股价却出现了新的低谷。这是买入信号。 

　　ROC(Price Rate of Change)乃以今天之价格比较其N天前之价格，以比率表示之，此指标经由Gerald Apple And Fred Hitschler 两人于"Stock Market Tra Systems"一书中介绍，采用12天及25天周期可达到相当的效果。

　　买卖原则：

　　1. ROC具有超买超卖的原则。

　　2. 个股经价格比率之不同，其超买超卖范围也略有不同，但一般介于正负6.5之间。

　　3. ROC抵达超卖水准时，作买；抵达超买水准时，作买。

　　4. ROC对于股价也能产生背离作用。

　　一．用途：

　　该指标用来测量价位动量，可以同时监视常态性和极端性两种行情。ROC以0为中轴线，可以上升至正无限大，也可以下跌至负无限小。以0轴到第一条超买或超卖线的距离，往上和往下拉一倍、两倍的距离，再画出第二条、第三条超买超卖线，则图形上就会出现上下各三条的天地线。

　　二．使用方法：

　　1、 ROC波动于“常态范围”内，而上升至第一条超买线时，应卖出股票。

　　2、 ROC波动于“常态范围”内，而下降至第一条超卖线时，应买进股票。

　　3、 ROC向上突破第一条超买线后，指标继续朝第二条超买线涨升的可能性很大，指标碰触第二条超买线时，涨势多半将结束。

　　4、 ROC向下跌破第一条超卖线后，指标继续朝第二条超卖线下跌的可能性很大，指标碰触第二条超卖线时，跌热多半将停止。

　　5、 ROC向上穿越第三条超买线时，属于疯狂性多头行情，涨涨涨！涨不停，回档之后还要涨，应尽量不轻易卖出持股。

　　6、 ROC向上穿越第三条超卖线时，属于崩溃性空头行情，跌跌跌！跌不休，反弹之后还要跌，应克制不轻易买进股票。

　　三．使用心得：

　　1．界定某一只股票的超买超卖值时，可以在画面上显示至少一年的走势，观察一年来ROC在常态行情中，大约上升至什么地方就下跌？下跌至什么地方就上涨？这个距离就是第一条超买超卖线的位置，再以此等距离向上和向下 ，画第二条、第三条超买超卖线。

　　2．判断是否处于“常态行情”？可以参考BR、CR、VR等指标，如果上述指标没有异常上扬，大致上都属于“常态行情”。

　　3．指标有时候会超出超买超卖线一点点，这是正常的。这一方面，不仅须靠个个的判断能力，你可参考布林线的说明，可以帮助你提高过滤误差的能力。

　　4．当ROC指标穿越第三条超买超卖线时，将股票交给SAR管理，成果相当令人满意！

　　四．计算公式：

　　1、 AX=今天的收盘价―12天前的收盘价

　　2、 BX=12天前的收盘价

　　3、 ROC=AX/BX 

　　变速率指标ROC

　　① 当ROC向上则表示强势,以100为中心线,由中心线下上穿大于100时为买入信号。

　　② 当ROC向下则表示弱势,以100为中心线,由中心线上下穿小于100时为卖出信号。

　　③ 当股价创新高时,ROC未能创新高,出现背离,表示头部形成。

　　④ 当股价创新低时,ROC未能创新低,出现背离,表示底部形成。

　　用ROC指标狙击牛股

　　在弱市中，独立牛股是短线炒家的狙击目标。而变动率指标ROC在这方面则具有较高的实战价值。该指标是通过计算股价某一段时间内收盘价变动的比例，并结合价格的移动比较来测量其价位动量，以达到事先探测股价买卖供需力量强弱的目的。该指标对于常态行情可以设置两条常态超买线，针对不同个股的盘子大小、股价波动的活跃性、个人操作周期的长短等等，设定相应的参考线。 

　　一般而言，对于只能达到超买线一(参数值5-10)的个股，投资者要见利就跑；而对于能达到超买线二(参数值12-17)的个股，应相应地进行波段的高抛低吸。而一旦个股能够摆脱这两条常态超买线，挑战第三条超买线(参数值18-35)，行情往往就会向狂热的极端行情演变。 

　　我发现具备以下特征的个股出现黑马的概率较高： 1.先于大盘启动，底部放量换手吸筹充分的，第一波ROC上攻至第三超买线的个股。在这部分个股中，有75%的黑马出现概率。 

　　2.上攻日换手率3.5%-6%，第一波上攻月升幅在25%以上。股价回调后，仍能总体保持45度以上的攻击性角度的个股。一旦第一波峰ROC指标达到第三超买线，其未来走势往往十分出众，投资者自当乘中线回调时介入。 

　　3.对于达到第三超买线的领涨股，一旦遇到主力的快速洗盘，投资者可果断介入。其中ROC向上突破零线，进入强势区域时，表示多方力量强盛，这是辅助中短线的买入信号。 

　　4.股价在洗盘后启动第二波升浪时，中线20日或40日均线系统率先梳理完毕，并先于大盘呈多头排列的个股。对于这类有庄超跌股，第二波走势往往会呈现出“涨、涨、涨”，涨不停的超强趋势。 

　　用ROC指标在30分钟K线上寻找强势股中继买点

　　在30分钟K线上用ROC指标来捕捉此类强势股的中继买点。

　　看2003.5的000066长城电脑近期的日K线图，从日线上可以看出该股在5月份放量脱离底部上涨，随后出现深幅回调，此时我们将图形调到30分钟K线，可以看出在7日左右ROC指标有一次明显回探0轴的走势，这个点就是我们今天要给大家讲解的买点。

　　使用这个方法时要注意以下几点：

　　1、 所关注的个股已经盘出底部，处于回调确认行情之中；

　　2、 个股上涨放量、下跌缩量，量价配合良好；

　　3、 这个方法要在30分钟K线上使用。

　　下面让我们再看一个实例：600037歌华有线在2003.6月底突破底部，之后回调，此时我们将图形转到30分钟K线上，在7月7日，ROC回调到0轴附近启稳，这个点就是我们要捕捉的买点，之后的行情大家可以看到在大盘不是很强的前提下有一波拉升行情。 

　　变动率指标（ROC指标）的系统应用技术

　　ROC指标又叫变动率指标，是以当日的收盘价和N天前的收盘价比较，通过计算股价某一段时间内收盘价变动的比例，应用价格的移动比较来测量价位动量，达到事先探测股价买卖供需力量的强弱，进而分析股价的趋势及其是否有转势的意愿，属于反趋向的指标之一。N的参数一般采用12天及25天做为间隔周期，计算ROC的M日移动平均线ROCMA时，M的参数一般采用6天。ROC指标计算公式是： 

　　ROC=(今天的收盘价-N日前的收盘价)/N日前的收盘价*100 

　　ROCMA=ROC的M日移动平均价=ROC的M日累加/M 

　　ROC指标指标可以同时监视常态性和极端性两种行情，等于综合了RSI、W％R、KDJ、CCI四种指标的特性。 

　　ROC的应用原则及其缺陷： 

　　一，ROC的多空力量对比的强弱： 

　　① ROC向上突破零线，进入强势区域，表示多方力量强盛是买入信号。 

　　② ROC向下跌破零线，进入弱势区域，表示空方做空动力强大是卖出信号。 

　　缺点：ROC指标过于敏感，不仅如此，连ROCMA有时都会在零线附近象心电图般的跳动。 

　　二，ROC的超买超卖研判技巧： 

　　① ROC上升到极高位置时，指标达到超买水平，产生卖出信号。 

　　② ROC下降到极低位置时，指标达到超卖水平，产生买入信号。 

　缺点： a,个股的股价波动特性不同，其超买超卖的极限值也各有不同。 

　　b,操作周期的不同决定了确认超买超卖的极限值也各有不同。 

　　c,行情属于短线脉冲行情，还是属于较大的波段行情等对于ROC超买超卖的极限值的设定也各有不同。 

　　三，ROC与股价同步研判技巧： 

　　① 股价与ROC从低位同步上升，表示短期有望触底反弹或短期股价会有继续上涨趋势。 

　　② 股价与ROC从高位同时下降，表示短期警惕做头回落或短期股价会有继续下跌趋势。 

　　缺点：不适宜对长期走势的预测。 

　　四，ROC与股价背离研判技巧： 

　　① 当股价创新高时，ROC未配合上升，不能创新高，出现背离，表示上涨动能减弱，头部正在形成。 

　　② 当股价创新低时，ROC未配合下降，不能创新低，出现背离，显示下跌动能减弱，底部正在形成。 

　　缺点：在趋势形成当中，该指标有时会过早出现超买或超卖讯号。这也是ROC的优点之一，由于该指标可测量价格涨跌力量的强弱，因而一旦价格走势出现反转， 变速率指标会提前发出信号，具有一般指标所没有的预测功能。关键是如何改进，扬长避短，既发挥它的预报效果，又要减少误报的概率。 

　　ROC指标的改进方案： 

　　ROC指标过于敏感，短期波动频率太快，当初的设计者使用了ROCMA做为平滑ROC指标的工具，这种设计思路是正确的，也起到了一定的作用，可惜，效果不明显。在K线图中，ROCMA常常围绕零线走出心电图，如果投资者依据它做为买卖信号，恐怕，那边卖单还未成交，这边就要填写买单了。改进方案是加入新设计的一条平滑ROC指标的移动平均线ROCEMA，ROCEMA是求ROC指标的X日指数平滑移动平均线，另外，还要将ROC的用收盘价比较方法改为用成交均价比较，这样可以有效排除股价在临收盘前被人为的突然拉高或打压所产生的影响，具体计算公式： 

　　成交均价=个股成交额/个股成交量 

　　ROC=(今天的成交均价-N日前的成交均价)/N日前的成交均价*100 

　　ROCMA=ROC的M日移动平均价=ROC的M日累加/M 

　　ROCEMA=[2*ROC+(X-1)*上一周期ROC]/(X+1) 

　　参数的设置分别是：N=12，M=6，X=9 

　　经过改进后的ROC指标明显的消除过去的敏感现象，使之可以精确的反映股价短期趋势。 

　　对于ROC的超买超卖研判技巧，几乎所有的教科书和理论分析文章，都把ROC的波动区间定格为正负6.5之间，超过+6.5以上的是超买，低于-6.5以下的是超卖，这是不对的。由于个股的盘子大小，股价波动特性的活跃和呆滞的不同，个人操作周期的长短，行情的大小不同等等，会造成超买之后还超买，超卖之后更超卖的结果，会造成任何人为的设定统一的ROC超买超卖极限值的做法都是徒劳无功的。解决问题的根本办法是放弃不准确的ROC超买超卖研判技巧，用新ROC指标带来的新的应用技巧替代落后的办法。新ROC指标应用技巧: 

　　1,指标交叉，当ROC，ROCMA，ROCEMA三条线均小于零轴时，ROC迅速同时上穿ROCMA和ROCEMA两条线，而且ROCMA和ROCEMA两条线也处于缓缓上行中，为短线黑马买入信号。 

　　当ROC，ROCMA，ROCEMA三条线均大于零轴时，ROC迅速同时下穿ROCMA和ROCEMA两条线，而且ROCMA和ROCEMA两条线也处于缓缓下行中，为短线卖出信号 

　　指标的具体应用过程关键是要把握好指标交叉的有效性，有效性的判断标准是ROC穿越ROCMA和ROCEMA两条线的力度及多头排列或空头排列持续时间的长短。当空头排列时间较长，ROC上穿ROCMA和ROCEMA两条线时的力度较大，就可以确认为短线黑马。当多头排列时间较长，ROC下穿ROCMA和ROCEMA两条线时的力度较大，就可以确认为短线头部。 

　　2，指标排列的应用技巧：根据ROC指标ROC，ROCMA，ROCEMA三条线是处于多头排列中，还是处于空头排列中研判股价未来的发展趋势。 

　　当ROC，ROCMA，ROCEMA三条线是处于多头排列中，成交量处于间隙式放大或温和放大过程时，表明股价正运行于上升趋势中，仍有继续上涨趋势。 

　　当ROC，ROCMA，ROCEMA三条线是处于空头排列中，表明股价正运行于下行趋势中，仍有继续下跌趋势。 

　　指标交叉是用于判别股价的转折点，而指标排列是用于判别股价是否有沿原来的方向继续发展的动力。通俗的说就是用指标交叉骑上黑马后，用指标排列解决黑马还要骑多长时间的问题。 

　　3，指标聚散的应用技巧：根据ROC，ROCMA，ROCEMA三条线的粘合和发散状态研判股价的蓄势及喷发力度。所谓：蓄之既久 其发必速，当ROC，ROCMA，ROCEMA三条线的粘合时间越长其发散时所产生的爆发力越大，不是一飞冲天就是飞流直下，由此也会产生极快的短线利润或极大的投资风险。关键是判别三条线粘合时股价是处于阶段性高位还是处于阶段性底位，以及三线迅速离散的瞬间是否伴随成交量的爆发。
