    指标概述

　　简易波动指标(EMV),它是根据成交量和人气的变化，构成一个完整的股价系统循环。指示投资者在人气聚集且成交热络的时候买进股票，并且在成交量逐渐展现无力，而狂热的投资者尚未察觉能量即将用尽时，卖出股票。

　　EMV指标是一个将价格与成交量的变化结合在一起的指标。其设计者认为，价格在上升趋势的保持过程中不会耗用太多的能量，仅当趋势发生转折时成交量才会放大。这种说法虽然与传统价升量增的观点相悖，但确有独到之处。

　　从EMV指标的设计理念来看，投资者应当高度重视其所发出的信号。因为该指标可以依靠指标的变动情况，就能得出一个主力资金粗略的控盘程度。

　　计算公式

　　1. A=（今日最高+今日最低）/2

　　 B=（前日最高+前日最低）/2

　　 C=今日最高-今日最低

　　2.EM=（A-B）*C/今日成交额

　　3.EMV=N日内EM的累和

　　4.MAEMV=EMV的M日简单移动平均

　　5.参数N为14，参数M为9

　　应用法则

　　1.EMV指标上升代表放量上升，在股价上升阶段是正常信号；EMV指标下降代表缩量下跌，在股价下跌阶段也是正常信号。

　　2.EMV由下往上穿越0轴时，视为中期买进信号；EMV由上往下穿越0轴时，视为中期卖出信号；

　　3.MAEMV穿越0轴所发出的信号，可信度较高。

　　4.EMV与MAEMV之间的交叉状况仍然值得注意。

　　5.EMV指标应与趋向指标（DMI）配合使用。当DMI中的ADX低于PDI及MDI时，或ADXR出现“指标失效”信号时，应停止使用EMV指标。

　　 6.EMV指标同样适用于形态理论。

　　注意要点

　　1.EMV指标反应的是价格运行全过程中成交量的动态变化情况。因此，指标对价格的中长期走势更具有警示性。须长期使用EMV指标，才能获得最佳投资效果。

　　买卖原则：

　　1. EMV值上升，代表量跌价增；EMV值下降，代表量跌价跌。

　　2. EMV趋向于0，代表大成交量；EMV>0，买进；EMV<0，卖出。

　　EMV指标详解

　　简易波动指标EMV是根据等量图和压缩图的原理设计而成,目的是将价格与成交量的变化结合成一个波动指标来反映股价或指数的变动状况。由于股价的变化和成交量的变化都可以引发该指标数值的变动,因此,EMV实际上也是一个量价合成指标。 

　　在常用的多数技术分析指标中,EMV的用法是最简单的一个。当EMV由下往上穿越0轴时,买进；当EMV由上往下穿越0轴时,卖出。虽然很多软件都给出了EMV和EMV的平均线,但除了遵循EMV指标跨越0轴的买卖原则外,EMV线和其平均线的交叉并无明确的操作意义,这一点投资者在运用该指标时应当注意。 

　　EMA指标的特性是只有当股价涨跌变化伴随着较小的成交量时,该指标的数值才会相应跟随股价同向变动。而当股票价升量增或放量大跌时,EMV指标的数值则会向0轴附近靠拢。如果股价维持盘整时,则该指标也会在0轴附近波动。 

　　EMV指标可以帮助我们发现场内人气冷热情况的演变过程,使投资者可以在场内人气聚集初期进场买入股票,在场内人气达到鼎沸时卖出股票离场观望。依照EMV指标的特性,股价在下跌的过程当中,由于买气不足使成交量无法放大而逐渐减少,因此EMV数值也会不断下降。当股价获得支撑后,进场抄底的多方会使成交量再度活跃,此时EMV数值则会掉头运行,由负值向上趋近于零。如果股价能够继续上涨导致EMV数值由负转正,则表明股价已经扭转跌势,这时该指标能够及时给出买进信号；行情的买进信号发生后,在随后的股价上涨过程中成交量一般呈缓慢递增的态势,不会很大,适量均衡的成交量将使EMV数值继续向上攀升。当股价运行到头部区域后,过旺的人气将会造成成交量的过分放大。由于成交量大增会导致EMV指标向0轴附近靠拢,提前反应行情反转的可能并发出卖出信号。可见,较好地运用波动指标EMA不仅可以避免在市场中盲目追涨杀跌,而且还能够发现较好的操作时机。 

　　细心的投资者可以发现,对于多数股票而言,EMV线绝大部分时间是处于0轴之下的。这是因为在股价的下跌过程中一般成交量较少,EMV自然位于0轴下方；当成交量放大时,EMV又趋近于零。只有量价关系配合良好,同时在股价上涨过程中没有出现过度放量的"急躁"行情时,该指标才会维持在正值区域。因此,EMV指标已经过滤了那些因多方动能消耗过大而难以维持长久的短暂行情,只在行情有能力进入稳步上升的阶段时才给出买入信号。如果能够耐心依据EMV信号买卖,根据模拟结果来看,多数情况下都会得到满意的结果。考虑到EMA指标对成交量和股价变化的敏感性较高,投资者若想依靠波动指标EMV这一技术工具,还须多掌握一些市场的量价配合关系才能更好地把握投资机会。 

　　EMV的平均线与EMV线的交叉虽然没有操作意义,但关注EMV的平均线却能提高指标的准确率。当EMV平均线穿越0轴时,此时该指标产生假信号的情况很少。 

　　任何技术分析工具都有本身的优点与缺点,由于EMV适合在价格波动较明显趋势行情中运用,因此,在趋向类指标表明行情处于牛皮整理时,应放弃用该指标来指导操作。
