    公式概说

　　① A=当天收盘价－当天开盘价

　　② B=当天最高价－当天最低价

　　③ V=当天成交金额

　　24

　　④ WVAD=∑(A÷B×V)

　　i=1

　　⑤ 参数周期可更改为6或12天

　　来龙去脉

　　WVAD(William"s Variable Accumulation Distribution)，中文名称：威廉变异离散量，由Larry Williams所创。是一种将成交量加权的量价指标。其主要的理论精髓，在于重视一天中开盘到收盘之间的价位，而将此区域之上的价位视为压力，区域之下的价位视为支撑，求取此区域占当天总波动的百分比，以便测量当天的成交量中，有多少属于此区域。成为实际有意义的交易量。

　　如果区域之上的压力较大，将促使WVAD变成负值，代表卖方的实力强大，此时应该卖出持股。如果区域之下的支撑较大，将促使WVAD变成正值，代表买方的实力雄厚，此时应该买进股票。

　　WVAD正负之间，强弱一线之隔。非常符合我们推广的东方哲学技术理论，由于模拟测试所选用的周期相当长,测试结果也以长周期成绩较佳。因此，笔者建议长期投资者适合使用，如同EMV使用法则一样，应该在一定的投资期限内，不断的根据WVAD讯号将交易买卖，以求得统计盈亏概率的成果。

　　剑 法

　　① 当WVAD由负值变成正值的一刹那，视为长期的买入点。

　　② 当WVAD由正值变面负值的一刹那，视为长期的获利点。

　　注意！依照WVAD讯号买入股票时，可以不必等待WVAD卖出讯号,而在买入股票之后交给SAR管理。

　　破 绽

　　由于交易的周期颇长,WVAD也有长期指标共同的特点，买点离最近一次的低价区稍远，卖点也距最近一次的高价区稍远,如果长期使用WVAD为买卖交易的依据，一旦其他指标已领先出现讯号时,对于投资人的心理压力而言,很难持续坚持等待WVAD讯号的出现，只要有一次无法克服障碍忍耐到底,则WVAD的统计交易模式，很可能因为个人主观情绪的左右，导至全盘投资计划的挫败。

　　破 解

　　WVAD偏向于系统交易的模式,全然和预测型分析无关，预测型分析经常是为了追求行情最终点的价格。然而，这一种方法完全和本书介绍给读者的目的不同。股价的头部和底部都是风险最大的地方，高利润高风险这是一定的道理，股价趋势的中段是风险最稳定的时期，因此，股票市场有一句谚语：“吃鱼不吃头和尾，吃鱼身”，鱼头和鱼尾再甜再好吃，也只挑最容易下筷子的部位。我们之所以不鼓励预测型分析，实在是因为市场风云莫测，笔者认为，读者朋友们不应从这个角度出发，应该放弃那最后一段的利润。考90分是简单的，但是，拼了命想考100分的话，这区区10分却要付出相当大的代价，还不见得能达成目标！
