    ＢＢＩ又叫多空指数，是通过将几条不同天数移动平均线用加权平均方法计算出的一条移动平均线的综合指标，ＢＢＩ指标本身就是针对普通移动平均线ＭＡ指标的一种改进，任何事物都需要在不断推陈出新的改进中才能进步发展，技术指标也不例外。

　　指标应用法则：

　　1. 股价位于BBI 上方，视为多头市场。

　　2. 股价位于BBI 下方，视为空头市场。

　　指标公式原理和应用法则

　　公式原理：

　　BBI指标

　　简称：BBI 

　　中文全名：多空指标

　　英文全名：Bull And Bear Index

　　指标热键：BBI

　　原始参数值：3 、6 、12、24

　　ＢＢＩ计算公式：

　　ＢＢＩ＝(３日均价＋６日均价＋１２日均价＋２４日均价)÷４从多空指数的计算公式可以看出，多空指数的数值分别包含了不同日数移动平均线的部分权值，这是一种将不同日数的移动平均值再平均的数值，从而分别代表了各条平均线的“利益”。事实上，多空指数是移动平均原理的特殊产物，起到了多空分水岭的作用。

　　ＢＢＩ应用法则：

　　１、股价在高价区以收市价向下跌破多空线为卖出信号。

　　２、股价在低价区以收市价向上突破多空线为买入信号。

　　３、多空指数由下向上递增，股价在多空线上方，表明多头势强，可以继续持股。

　　４、多空指数由上向下递减，股价在多空线下方，表明空头势强，一般不宜买入。

　　ＢＢＩ的本质上是对ＭＡ的一种改进，所以，也具有一些类似于ＭＡ的缺点：

　　１、指标信号的滞后性，常常会发生股价已接近短期头部时，ＢＢＩ才出现买入信号，股价已接近短期底部时，ＢＢＩ才出现卖出信号。

　　２、指标信号的频发现象，特别在趋势不明朗时，这种现象更为严重。

　　３、在移动平均线指标ＭＡ中，设置了多条平均线，分成长、中、短期，并且同时应用，相互比对，非常有效地弥补了单一平均线的缺陷。而ＢＢＩ指标只设置了一条平均线，仅起到了短期多空分水岭的作用。

　　改进方案：

　　设置一条长期的ＢＢＩ指标和原有的ＢＢＩ配合使用，新ＢＢＩ的计算公式：

　　１、计算个股的成交均价：成交均价＝个股成交额÷个股成交量

　　２、分别计算股价的６日、１８日、５４日、１６２日指数平滑移动平均线，如６日ＥＭＡ计算公式：

　　６日ＥＭＡ＝２×成交均价＋(６－１)×上一周期６日ＥＭＡ值 ÷(６＋１)

　　其它的指数平滑移动平均线，如1８日ＥＭＡ，５４日ＥＭＡ，１６２日ＥＭＡ的计算方法以此类推，不再复述。如果用软件计算那就太简单了，只要写ＥＭＡＣＬＯＳＥ６，ＥＭＡＣＬＯＳＥ１８……就可以了

　　计算长线ＥＢＢＩ指标：

　　ＥＢＢＩ＝(６日ＥＭＡ＋１８日ＥＭＡ＋５４日ＥＭＡ＋１６２日ＥＭＡ)÷４ＥＢＢＩ的应用技巧：

　　１、ＥＢＢＩ的最大优点在于能及时捕捉长线黑马，当股价处于低位区时，ＢＢＩ由下向上突破ＥＢＢＩ为长线买入信号。判断上穿有效性的标准要看ＢＢＩ是从远低于ＥＢＢＩ的位置有力上穿的，还是ＢＢＩ逐渐走高后与ＥＢＢＩ粘合过程中偶然高于ＥＢＢＩ的，如是后者上穿无效。虽然这个买入信号不能保证买入的股一定１００％的成为大黑马，但纵观沪深两市的所有大黑马，几乎全部在低位发出了ＢＢＩ上穿ＥＢＢＩ的买入信号，所以，不再举例。

　　２、ＥＢＢＩ的优点并不止是买入信号，还在于它的趋势判断上，如果ＢＢＩ始终在ＥＢＢＩ之上时，表示股价处于强势状态，可以继续持股，是骑稳黑马的有力工具。如果ＢＢＩ始终在ＥＢＢＩ之下时，表示股价处于弱势状态，可以继续持币，投资者可对比自己手中的股就会发现ＥＢＢＩ会指示你从２２００点直到今年１月都持币。

　　３、ＥＢＢＩ虽然是优秀的指标，但不是万能的，它只是在某些方面为你提供方便的一种工具，和所有的工具一样，只能在特定的方面发挥长处，就像你不能用勺子去切菜，不能用刀去炒菜一样，ＥＢＢＩ也不能用于对短线趋势的研判，它非常适合于长线投资者。

　　４、ＥＢＢＩ对于卖出信号的研判也是其缺点之一千万不要简单的推理ＢＢＩ上穿ＥＢＢＩ为长线买入信号，那么ＢＢＩ下穿ＥＢＢＩ为长线卖出信号，如果这样，就大错特错了，当ＢＢＩ下穿ＥＢＢＩ时股价早已失去半壁江山。如果ＥＢＢＩ始终处于递增过程中，可以坚定持股，如果ＥＢＢＩ一旦拐头，就要小心，这时不一定是头部，但要结合其它指标加以确认。

　　BBI的实践应用：

　　BBI指标（多空指标）这个指标想必有人知道，也使用过，它是用来判断股票多空状态的一个指标。多空的判断有很多方法，股市中不少人喜欢用移动平均线来判断，通过设定不同周期的移动平均线来寻找多空转换的迹象，但是，这种方法并不能有效解决不同周期移动平均线互相协调的问题。而BBI多空指标的设计原理是综合多个移动平均线的数值后，将它们进行平均处理，这样得到的数值更客观、更形象，因为它如同一个议会，是在综合了大家的意见后得出结论，而不是单独作出评判，所以，用“多空指标”来判断多空的效果是比较理想，特别是在判断中长期走势的时候。BBI指标的使用方法很简单，它只有一条参考线，当股价站在BBI指标线的上方，就说明这只股票正处于多头趋势，股价如果跌到了BBI指标的下方，就说明这只股票进入了空头趋势。由于BBI指标判断多空的特性，对一些成长性较好的股票有特殊的指导意义，如果将该指标用在周线图中会收到意想不到的效果。
