    威廉?江恩（Willian D.Gann）――二十世纪最著名的投资家之一。

　 威廉?江恩在股票和期货市场上的骄人成绩至今无人可比，他所创造的把时间与价格完美的结合起来的理论，至今仍为投资界人士所津津乐道，倍加推崇。 

　 江恩于1878年6月6日出生于美国德克萨斯州的路芙根市（Lufkin Texas)，父母是爱尔兰裔移民。在其投资生涯中，成功率高达80%~90%，他用小钱赚取了巨大的财富，在其五十三年的投资生涯中共从市场上取得过三亿五千万美元的纯利。 

　　1902年，江恩在24岁时，第一次入市买卖棉花期货。 

　　1906年，江恩到俄克拉荷马当经纪人，既为自己炒，亦管理客户。 

　　在1908年，江恩30岁时，他移居纽约，成立了自己的经纪业务。同年8月8日，发展了他最重要的市场趋势预测方法，名为“控制时间因素”。经过多次准确预测后，江恩声名大噪。 

　　最为人瞩目的是1909年10月美国“The Ticketr and Investment Digest”杂志编辑Richard .Wyckoff的一次实地访问。在杂志人员的监察下，江恩在十月份的二十五个市场交易日中共进行286次买卖，结果264获利，22次损失，获利率竟达92.3%。 

　　据江恩一位朋友基利的回述：“1909年夏季，江恩预测9月小麦期权将会见1.20美元。可是，到9月30日芝加哥时间十二时，该期权仍然在1.08美元之下徘徊，江恩的预测眼看落空。江恩说：‘如果今日收市时不见1.20美元，将表示我整套分析方法都有错误。不管现在是什么价，小麦一定要见1.20美元。’结果，在收市前一小时，小麦冲上1.20美元，震动整个市场，该合约不偏不倚，正好在1.20美元收市。” 

　　江恩的事业高峰期，他共聘用二十五人，为他制作各种分析图表及进行各类市场走势研究，并成立两间走势研究公司：江恩科学服务公司及江恩研究公司，出版多种投资通讯。在他每年出版的全年走势预测中，他清楚的绘制在什么时间见什么价位的预测走势图，准确性甚高。 

　　江恩相信股票、期货市场里也存在着宇宙中的自然规则，市场的价格运行趋势不是杂乱的，而是可通过数学方法预测的。江恩的数学方程并不复杂，实质就是价格运动必然遵守支持线和阻力线，也就是――江恩线。 

　　要全面地理解江恩理论 

　　一直以来，我都觉得江恩理论晦涩难懂、高深莫测。但是，当我最近详细阅读过江恩的《华尔街四十五年》一书之后，发觉事实并非如此，需要更新江恩及江恩理论在我们脑海中的旧印象。更全面了解江恩理论，有助于投资者更好地获取投资收益。 

　　时下流行的江恩时间周期理论、江恩角度线、轮中轮等，有许多专家撰文介绍，例如何造中先生的《江恩理论与大陆股市》系列文章。但是，其实这些只是江恩理论的一部分--价格分析部分。我个人认为，江恩理论中更重要的部分，操作策略部分很少被提及。这种状况，使得江恩理论在投资大众心目中的印象是不完整甚至可能是错误的。完整的江恩理论肯定会令投资者更好地把握市场机会。虽然我不敢说自己对江恩理论的了解有多深，但是我希望将自己的感受写成文字，供投资者参考。 

　　江恩全名是William?Delbert?Gann，1878年6月15日生于美国德州小镇Lufkin。少年时代的江恩在火车上卖报纸和送电报，还贩卖明信片、食品、小饰物等。江恩被世人所津津乐道的辉煌事亦是1909年他在25个交易里赚了10倍！这一年再婚的江恩接受当时著名的《股票行情与投资文摘》杂志访问，在杂志编辑的监督下，江恩在25个交易日里进行286次交易，其中264次获利，其余22次亏损，胜算高达92．3%，而资本则增值了10倍，平均交易间隔是20分钟。在华尔街投机生涯中，江恩大约赚取了5000万美元的利润。在今天，相当于5亿美元以上的数量。虽然和其他的一些投资大师相比，他的财富数量并不算什么，但是我认为最重要的是他靠自己的新发现去赚取他应得的财富。 

　　江恩理论的支持者大多以江恩利用自己独创的理论在286次交易中达到92．3%的胜率为荣，但是，我却认为这不是江恩成功的原因。江恩曾经出版过一些股票书籍，但是却没有一本比《华尔街四十五年》更能真正透露江恩成功的秘密。在这本书，我所看到最多的字眼并非什么江恩角度线、什么时间周期或是轮中轮等，而是“止蚀单”三个字。单单在第二章，“止蚀单”便已经出现了8次之多。每一次出现，江恩都指出其重要性。 

　　江恩说，大多数人在股市中输钱主要有三个原因： 

　　①交易过度或买卖过于频繁； 

　　②没有上止蚀单（StoplossOrder）； 

　　③对市场知之甚少。 

　　很显然，要在股市中赢钱应当避免上述三种错误。什么是交易过度？我的理解是，每一次买卖不要总是全仓进出。其实这并不算特别重要，最重要的是当你在市场中投机而不是投资时，不过度交易在频繁买卖时才显得重要。买卖过于频繁是导致失败的致命伤。你想一想，你在为自己争取盈利的同时，还要养证券公司，负担多重。 

　　不下止蚀单也是投资人常犯的错误或是根本不知道有这回事。常常听到或看到投资者诉苦，说自己手中的股票市价已大大低于自己的买入价。如果他是准备长线投资一家公司的股票，他绝对不会因为股价大幅下跌而抱怨。若是投机者，他绝对应该设置一个价位，只要跌破这个价位，无论如何你都应该第一时间股票抛出。江恩在书中的建议是止蚀单设在买入价之下3-5%。考虑到中国股市波动幅度比较大，投资者可以适放宽止蚀单的范围，例如5-10%。不设止蚀单的后果就是眼睁睁看着股价被拦腰砍断，例如在去年初网络股。聪明人会下止蚀单，设定止蚀位，一旦形势发行逆转，就随时走人。否则，至今下跌50%的网络股比比皆是，教人人如何不伤心。 

　　江恩要求投资者应当学会判断市场的趋势。因为聪明人不会盲目跟风，而是有自己的看法。当综艺股份从20元上升至60元时你再发表文章去论证它为什么值60元而且还要鱼跃龙门达到百元，这证明了什么呢？现在综艺股份股价跌去四成以上，是市场没发现它的价值吗？ 

　　在《华尔街四十五年》一书中，江恩没有再重复叙述他《股票行情的真谛》、《华尔街股票选择器》和《新股票趋势探测器》中的规则,我觉得这完会是明智的。即使读者完全掌握了他分析走势的方法，但是却没有遵守交易规则，同样不可能取得成功。因此，江恩在本书的第二章揭示了他成功之道。他说，24条常胜法则基于个人的经验。由于版权问题，此处不能详细列出，但是可以简单评述如下： 

　　①永远不要过度交易，每次交易的时间只可以使用少量的资金。此种做法实质是“留得青山在，不怕没柴烧”，其稳健程度，可想而知。当今投资者动不动就大胆杀入，满仓操作，有失稳健。 

　　②止蚀单极其重要，无论是盈是亏。设置止蚀单后不要随便撤消。 

　　③投机之道乃顺势而为，不要逆市操作，如果你无法确定趋势，就不要入市买卖。分红、股价的高底、摊平成本等都不是入市的好理由。 

　　④加码、补仓、斩仓、空翻多或多翻空都必须小心谨慎。如果理由不充分，就保持现状。 

　　⑤当你你赚了很多钱之后要及时休息，避免增加交易。 

　　⑥不要因小失大。投资股市如果为3-5%的收益，很容易导致较大的亏损。投资应当把握股市的主要趋势。江恩认为，跑差价的人赚不到钱。 

　　读者可以看出，江恩在投机市场纵横数十年，其总结出来的交易规则其实是很简单的，并没有什么深奥的地方。我认为，这些交易规则才是江恩的成功之道，“江恩理论”只是使其锦上添花。其实，投资（投机）致胜之道，在于稳健。没有一个成功的投资者由于冒进而赢得巨额利润。绝大部分成功的投资都都不去做高难度动作。成功者看重的是高利润而非交易技巧。 

　　江恩在《华尔街四十五年》一书末段关于未来几年（1950-1953年）的预测显然是错误的，美国经济在1949年陷入困境，因此江恩看淡1950-1953年的经济表现。但事实是，1950-1953年美国GDP又恢复高速增长，相反倒是江恩认为见底的1953年才开始快速回落，1954年陷入衰退。虽然如此，并不影响这本书的阅读价值，因为从该书中，我们可以了解到更全面、更真实的江恩。
