    江恩理论是以研究测市为主的，江恩通过数学、几何学、宗教、天文学的综合运用，建立起自己独特的分析方法和测市理论。由于他的分析方法具有非常高的准确性，有时达到令人不可思议的程度，因此很多江恩理论的研究者非常注重江恩的测市系统。但在测市系统之外，江恩还建立了一整套操作系统，当测市系统发生失误时，操作系统将及时地对其进行补救。江恩理论之所以可以达到非常高的准确性，就是将测市系统和操作系统一同使用，相得益彰。

　　江恩在1949年出版了他最后一本重要著作《在华尔街45年》，此时江恩已是72岁高龄，他坦诚地披露了纵横市场数十年的取胜之道。其中江恩十二条买卖规则是江恩操作系统的重要组成部分，江恩在操作中还制定了二十一条买卖守则，江恩严格地按照十二条买卖规则和二十一条买卖守则进行操作。

　　江恩认为，进行交易必须根据一套既定的交易规则去操作，而不能随意地买卖，盲目地猜测市场的发展情况。随着时间的转变，市场的条件也会跟随转变，投资者必须学会跟随市场的转变而转变，而不能认死理。

　　江恩告诫投资者：在你投资之前请先细心研究市场，因为你可能会作出与市场完全相反的错误的买卖决定，同时你必须学会如何去处理这些错误。一个成功的投资者并不是不犯错误，因为在证券市场中面对千变万化、捉摸不定的市场，任何一个人都可能犯错误，甚至是严重的错误。但成败的关键是成功者懂得如何去处理错误，不使其继续扩大；而失败者因犹豫不决、优柔寡断任错误发展，并造成更大的损失。

　　江恩认为有三大原因可以造成投资者遭受重大损失：

　　1、在有限的资本上过度买卖。也就是说操作过分频繁，在市场中的短线和超短线是要求有很高的操作技巧的，在投资者没有掌握这些操作技巧之前，过分强调做短线常会导致不小的损失。

　　2、投资者没有设立止损点以控制损失。很多投资者遭受巨大损失就是因为没有设置合适的止损点，结果任其错误无限发展，损失越来越大。因此学会设置止损点以控制风险是投资者必须学会的基本功之一。还有一些投资者，甚至是一些市场老手，虽然设了止损点，但在实际操作中并不坚决执行，结果因一念之差，遭受巨大损失。

　　3、缺乏市场知识，是在市场买卖中损失的最重要原因。一些投资者并不注重学习市场知识，而是想当然办事或主观认为市场如何如何，不会辨别消息的真伪，结果接受错误误导，遭受巨大的损失。还有一些投资者仅凭一些书本上学来的知识来指导实践，不加区别的套用，造成巨大损失。江恩强调的是市场的知识，实践的经验。而这种市场的知识往往要在市场中摸爬滚打相当时间才会真正有所体会。

　　江恩理论的测市系统部分很多地方抽象难懂，不易理解，但江恩的操作系统和买卖规则却清楚明确，非常容易理解。江恩的操作系统是以跟随市场买卖为主，这与他的预测系统完全不同，江恩非常清楚地将买卖操作系统与市场预测系统分开，使他能在一个动荡充满危机的年代从事投机事业而立于不败之地。

　　江恩理论的实质就是在看似无序的市场中建立了严格的交易秩序，他建立了江恩时间法则，江恩价格法则，江恩线等。它可以用来发现何时价格会发生回调和将回调到什么价位。

　　江恩线的数学表达有两个基本要素，这两个基本要素是价格和时间。江恩通过江恩圆形、江恩螺旋正方形、江恩六边形、江恩“轮中轮”等图形将价格与时间完美的融合起来。在江恩的理论中，“七”是一个非常重要的数字，江恩在划分市场周期循环时，江恩经常使用“七”或“七”的倍数，江恩认为“七”融合了自然、天文与宗教的理念。

　　江恩线是江恩理论与投资方法的重要概念，江恩在X轴上建立时间，在Y轴建立价格，江恩线符号由“TXP”表示。江恩线的基本比率为1：1，即一个单位时间对应一个价格单位，此时的江恩线为45度。通过对市场的分析，江恩还分别以3和8为单位进行划分，如1/3，1/8等，这些江恩线构成了市场回调或上升的支持位和阻力位。

　　通过江恩理论，我们可以比较准确的预测市场价格的走势与波动，成为股市的赢家。当然，江恩理论也不是十全十美的，不能指望他使你一夜暴富，但是经过努力，在实践中体会江恩理论的真谛，他一定会使你受益匪浅。

　　1、知识：

　　对获得知识我不能说出更多的。你不可能不花费时间研究而获得知识，你必须放弃寻找在证券市场中赚钱捷径的企图。当你事先花费时间学习得到知识后，你将会发现赚钱是容易的。在获得知识上花费的时间越多，以后赚的钱越多。知识不会足够的，你必须学以致用从中获益，通过应用学到的知识，在合适的时候行动和交易以获得利润。

　　2、耐心：

　　这是在股票市场中获得成功最为重要的资质之一。首先，你必须有耐心等待确切的买入或抛出点，机会到了后决定入市。当你做交易时，你必须耐心地等待机会及时地离开市场，获得利润。你必须在结束交易获得利润之前就决定趋势确实已经变化。这是对过去市场变化研究之后的唯一结果。从中获得所需的合适知识。

　　3、灵感：

　　一个人能得到世界上最好的枪，但是他没有灵感去扣动扳机，他不能打死任何敌人。你可以获得世界上所有的知识，但是你如果没有灵感去买或抛，你就不可能获利。知识给人灵感，使他有勇气在适当的时候采取行动。

　　4、健康：

　　除非这个人是健康的，否则不可能在任何生意中获得巨大的成功。因为一颗聪明的心不能在虚弱的身体下工作。如果你的健康受到了损害，你将不会有足够的耐心或足够的灵感。当你处在不良的健康状况之下，你会有依赖性，你失去希望，你有太多的恐惧，你不能在合适的时间采取行动。

　　我在那些年里从事了所有的交易，任何可能在将来交易中发生的对我来说都已经发生了，我从经历中学到了东西。当我健康状况差时我倦于交易，总是导致失败，但是我精力好的时候，我在正确的时候入市，取得了成功。如果你的健康状况不佳时，最重要的事是使你恢复到健康的最佳状态。健康才能致富。

　　5、资金：

　　当你获得了所有在证券交易中取得成功的资质后，你必须有资金。但是如果你有了知识或耐心，你可以开始以少量的资金获取大的利润。建议你使用止损位:减少亏损和避免透支交易。

　　记住永远不要背离趋势。在你决定市场趋势时，随其而动。遵守准则以决定趋势，不要以猜测和希望来做交易。
