     一、江恩循环理论

　　江恩的循环理论是对整个江恩思想及其多年投资经验的总结。

　　江恩把他的理论用按一定规律展开的圆形、正方形、和六角形来进行推述。这些图形包括了江恩理论中的时间法则、价格法则、几何角、回调带等概念，图形化的揭示了市场价格的运行规律。

　　江恩认为较重要的循环周期有：

　　短期循环：1小时、2小时、4小时、......18小时、24小时、3周、7周、13周、15周、3个月、7个月；

　　中期循环：1年、2年、3年、5年、7年、10年、13年、15年；

　　长期循环：20年、30年、45年、49年、60年、82或84年、90年、100年。

　　30年循环周期是江恩分析的重要基础，因为30年共有360个月，这恰好是360度圆周循环，按江恩的价格带理论对其进行1/8、2/8、3/8......7/8等，正好可以得到江恩长期、中期和短期循环。

　　10年循环周期也是江恩分析的重要基础，江恩认为，十年周期可以再现市场的循环。例如，一个新的历史低点将出现在一个历史高点的十年之后，反之，一个新的历史高点将出现在一个历史低点之后。同时，江恩指出，任何一个长期的升势或跌势都不可能不做调整的持续三年以上，其间必然有三至六个月的调整。因此，十年循环的升势过程实际上是前六年中，每三年出现一个顶部，最后四年出现最后的顶部。

　　上述长短不同的循环周期之间存在着某种数量上的联系，如倍数关系或平方关系。江恩将这些关系用圆形、正方形、六角形等显示出来，为正确预测股市走势提供了有力的工具。

　　熟练的掌握了循环理论，可以有效的把握进出市场的时机，成为股市的赢家。

　　二、周期理论的运用

　　以周期理论为主要工具的分析者认为，市场运动的最终线索就在其运行周期上。不可否认，时间周期的研究成果，为我们的测市手段增加了时间维度。作为理论，经过不断丰富和发展之后，变得繁复而深奥是可以理解的；作为手段，其存在和发展必定有其特殊理由，但任何一种技术都会因其自身利弊、得失而无法概全。在这里，笔者力求以简练的语言和朋友们交流其核心内容的应用心得。

　　通常，周期分析者认为，波谷比波峰可靠，所以周期长度的度量都是从波谷到波谷进行的，原因大概是绝大多数周期的变异出现在波峰上，也就是说波峰的形成比较复杂，因而认为波谷更可靠些。从实际应用结果来看，在牛市中周期分析远比在熊市中表现优异。原因何在，笔者认为，这与周期理论研究倾向于关注底部有关。同时笔者发现，在牛市中，波谷比波峰形成或驻留的时间相对较短，而波峰因常出现强势整理的态势，变得复杂起来，所以较难把握。在熊市中则相反，因为市态较弱，市场常以整理形态取代反弹，所以波峰比波谷形成时间要短，易于发现。在运用周期理论测市的时候，牛市中以波谷法度量较为准确，熊市中以波峰法度量胜算更高些。笔者之所以倾向于度量构筑时间较短的形态，是因为这样的形态比较容易判别，预测时间目标与实际发生时间的偏差较小，有兴趣的朋友不妨一试。

　　在决定使用峰测法还是谷测法度量的时候，除了使用趋势线来筛选之外，还有一种方法也可以给您很大的帮助，那就是先观察上一层次周期中，波峰是向周期时间中线左移还是右移，即一个涨跌周期如是40天，波峰是向20天之前移还是向20天之后移，左移看跌，右移看涨。看跌时用峰测法，看涨时用谷测法。波峰左移和右移作为辅助工具之一，适用于任何趋势和长度的周期。周期理论中四个重要的基本原理：叠加原理、谐波原理、同步原理、比例原理，以及两个通则原理：变通原理、基准原理，本文中不再赘述了。

　　关于时间周期，则不能不提神奇的菲波纳契数列1、1、2、3、5、8、12、21、34、55、89、144……，这组数字之间的关系，有书籍专论，本文不详细述及。由于它是波浪理论的基础，波浪理论与周期理论也颇有渊源，在运用周期理论测市的时候，不论是从重要的市场顶部只是底部起向未来数算，得出菲波纳契时间目标，这些日子都可能意味着成为市场重要的转折点。在这些时间窗口，如何取得交易信号，还需辅以其他技术手段以验证。对于神奇数字，笔者从江恩理论及其小说中体会到一种默契，江恩将“7”及其倍数的周期视作重要的转折点。笔者发现，如果这个数字是菲波纳契数×7，那这个数字更神奇。我们如何理解“7”这个数字呢，在江恩眼里，上帝用７天创造了世界，因此“7”是一个完整的数字；在圣经中，人类最大的敌人-死亡的恐俱也是可以克服的，耶酥在死后的第３天站起来，第7天复活，这意昧着７天是一个周期，“3”是菲波纳契数字，就是“4”也相当不平凡。地球自转一周为360度，每４分钟旋转1度，因此，最短的循环可以是4分钟，地球启转一周需再24小时，也是4的倍数，所以４×７天的周期也是一个很重要的短期周期。而上述一系列数字构成了价格变化的时间窗，一旦市场进入了时间窗，我们还须依靠其他技术工具做过滤器，如摆动指标KDJ、W%、RSI等，过滤伪杂信息来判断转折点的出现，并得出交易信号。需要特别指出的是，在运用周期理论、波浪理论菲波纳契数列的时候，要注意它们都是以群体心理为基础的，也就是说市场规模越大，参与的人数越多，就越符合上述理论，比如股指远比个股符合上述理论，况且波浪理论本意也是应用于股市平均指数的。此时，我们就会发现，前面述及的神奇数字就越发神奇。
