     用角度线与圆周角度预测市场走势是江恩理论的重要内容。用平面几何原理研究力学以及其它物理现象已经不是什么新鲜事了，然而将平面几何概念引用到市场技术分析领域却显得有些离经叛道以致于至今还有人以为江恩市场几何原理高深莫测。

　 　其实我们早已用几何原理来研究市场了，用平面直角坐标来表达的时间与价位关系就是一种简单直观的几何图形，我们通常所使用的趋势线与上升通道等重要概念实际上也就是在使用几何角度概念研判市场走势，所不同的是江恩将其中的某些角度赋予了时间与价位的特殊意义。江恩认为，当市场运行的角度在其股价长度与时间长度之比为1：4、1：3、1：2、2：3、3：4特别是为1时，股价往往会发生较大转折，这一规律体现在市场走势图上即是一系列从某一原点出发符合上述比例的角度线，它们构成了对市场走势的支持与阻力。 

　 　用360度圆的分割角度来表达市场走势的支持值与阻力位是江恩几何原理的另一项内容，江恩认为市场的每一次上涨或下跌过程都是股价在时间序列上的起止过程，每一次起止过程即股价从起点到终点都可以看作是股价在时间上走过了一个几何圆360度，若将这个360度圆进行三等分、四等分、六等分、八等分后，股价往往会在这些等分点上发生较大的转折，下面我们用5.19行情以来上证指数的走势对江恩的上述市场几何原理加以说明： 

　　 我们规定1999年5月17日上证指数5.19行情的超低点1047点为四等分圆的0度，每增加90度表示上证指数上涨了240点，那么按照四等分圆增长的上证指数应为0度--1047点；90度--1287点；180度--1527点；270度--1767点；360度--2000点。而5.19行情以来上证指数的实际走势情况是：1999年5月28日摸高1294点后进行了一周小震荡调整。这一高点恰与上述四等分圆的90度角处的理论点位1287点相近；1999年6月30日摸高1756点后进行了为期数月的调整，这个高点恰与上述四等分圆270度处的理论点位1767点相近；而目前上证指数的高点2000多点恰与上述四等分圆360度处的理论点位相近，因此目前上证指数的点位可以看作是5.19行情的终结，未来市场可能进入漫长的调整。
