    第一篇：底部篇

　　１、三竭量超

　　在下跌过程中，随着跌幅加大，量不断放大，三次阳线放量，一次比一次大，虽然暂时失败，但强烈反攻一触即发。

　　２、蜻蜓点水

　　在底部构造过程中，出现小幅上涨，然后做一次试探性的放量(换手过５％)，试盘后回落洗筹，量快速萎缩到前期水平而价格坚固，量线回*时就是最佳进场点，强烈上攻一触即发。

　　３、三上三下

　　在底部构造尾声，出现脱离底部的标志性上涨３％换手中阳(涨停最好)，然后快速放量５％以上，做尝试进攻，再回落时用三天时间回到启动量１/３左右，就是标准的量价组合三上三下，是底部的经典量价结构。

　　４、双凹洞量

　　在底部构造过程中，５日均量线上穿４０日均量线，成为凹洞量也叫成交量圆底。股价恢复上涨后，再次缩量回落，当再次出现凹洞量时，就是双凹洞量为底部结束标志。凹洞的水池越深，上涨力量越大。另如中信证券。

　　５、临界温度

　　在漫漫阴跌过程中，放出３％左右的苏醒量，并出现中阳越过长期下跌趋势线。突破后回落趋势线附近，就是最佳介入点。最强的是平移代替回落，这种带量过趋势线，意味着会出现波段反攻行情。另如天一科技。

　　６、穿越量减孤星

　　在下跌过程中，出现先缩量的跳空星线，然后再伴随向下跳空的孤岛形态。而孤岛出现的同时放出穿越４０均量线的星线。然后并不远离而出现减量的星线连续缩量的形态，表明抛压已经接近尾声，是反涨前兆，是经典底部量价结构。

　　第二篇：反弹篇

　　７、价二量一

　　在下跌过程中，出现量线提前金*动作，然后股价以放量中阳确立底部。放量后会有回落检测阳线有效性的缩量动作。通常价回试标志性阳线的２/３，量回落到大量的１/３时，是最好的量价配合。

　　８、开门见三

　　在下跌过程中，出现低位放量中阳(最好是涨停)当天换手超过３％，但不过５％。之后的两天连续有３％以上的换手，不过８％，就构成底部反弹的经典组合开门见三，一旦回落马上介入，通常有１５％左右的空间。

　　９、急量双三

　　在下跌过程中，低位以放量涨停脱离底部，起动当天换手超过５％，如果第二天继续大阳线伴随急量１０％左右换手，就代表该股将进入强烈的反涨阶段，第三天可马上介入，在换手再倍量附近卖出。

　　１０、烛底三平量

　　在反弹初期，低位小幅放量脱离底部，然后会有量线缩量清洗动作，出现连续的低位小阳，而成交量出现连续的三根平量在１％左右，就是调整结束，再次上攻的信号。

　　１１、三平量

　　三平量之一：起跑三平量

　　在反弹初期，低位小幅放量用小阳线脱离底部，阳线实体不大，在大均线之上有大段空白区，起动的三阳，成交量基本是平量，且换手在３％以下，一旦换手过３％临界点，就会马上急涨。

　　三平量之二：冲刺三平量

　　在反弹初期，低位小幅放量用小阳线脱离底部，阳线实体不大逐渐逼进大均线，攻击的三阳成交量基本是平量，且换手在３％附近，一旦换手过５％的临界点，就会用大阳线冲过年线，出现反转急涨走势。

　　１２、窗口对称临界点

　　在反弹初期，低位小幅放量，用红三兵小阳脱离底部。小幅提升放量开出跳空窗口，三天不补窗口，将阳线实体越拉越大，一旦跃过５％换手临界点，为加速急涨的前兆，也是底部股加速的经典动作。

　　１３、倍量汇集切割线

　　在反弹初期，低位用小幅放量中阳切过所有的短期均线后放量上攻，在长期均线附近，用倍量中阳完成对大均线的穿越。这种汇集成本的量价结构又叫双升切割线，在均线的共振下，是底部加速的重要标志。

　　第三篇：中继篇

　　１４、ＫＩＳＳ线法则

　　⑴、基本工具：

　　量――５、４０日均量线、日换手。价――十字线、破线阴、平底上影、射击阳、下影小蝌蚪线。

　　⑵、ＫＩＳＳ核心：

　　所有的价格都是在量能的基础上变化，运行模式是放量初涨，缩量平衡，再放量上涨。初期放量的规模将决定回落后上涨的级别。初期的量能越大，拉起的越猛，下跌速度和量能萎缩的越快，起动的暴发力就越强。另一层意思是初起有多猛，再起就有多猛。通过该内容要注意跟踪起涨猛的股票，寻找打回的机会，这样就可能赚到三浪的钱。

　　⑶、回吻ＫＩＳＳ线

　　基本工具：５、４０日均量线，先出现低量的凹洞量洗中线盘，再金*回吻，做最后急涨前的洗短线盘工作。

　　⑷、翻转ＫＩＳＳ线

　　基本工具：５、４０日均量线，在回落过程中出现死*，但马上金*，以过临界３％换手中阳攻击。(以前的ＫＩＳＳ线是在阴压回时介入，但这次是在强烈的换手中阳时，如天房发展)

　　⑸、阳托夹线ＫＩＳＳ线

　　基本工具：５、４０日均量线刚出现死*，股价以阳托穿越均线，来平衡成本，使５、４０日均量线快速粘合夹线，做再次起动的准备。另如方正科技。

　　⑹、浅吻ＫＩＳＳ线

　　基本工具：５、４０日均量线有腾空位置，低换手小于３％(代表动能没有完全施放)，中阳切割线，如深南光。

　　⑺、ＫＩＳＳ线的经典组合

　　Ａ、ＫＩＳＳ线＋十字线，如宏源证券。

　　Ｂ、ＫＩＳＳ线＋破线阴，如吉林制药、物贸中心、南京化纤。

　　Ｃ、ＫＩＳＳ线＋下影缩量小蝌蚪线，如上海梅林。

　　Ｄ、ＫＩＳＳ线＋切割线，如深南光。

　　第四篇：攻击篇

　　１５、长阳重炮 旭日东升

　　在连续缩量调整后，出现缩量的长阴线，然后依托均线，用长阳将阴线一举吞并，且伴随巨大的成交量(超过５％换手)，是强烈的反转走势，有短线连涨能力。

　　１６、高浪中阳 悬壁量

　　个股放量小幅上涨，冲过中期均线(６０日均线)在放出大换手后，快速缩量调整(量缩的越快越好)回落确认突破的有效性，然后出现经典高浪线，为真正的主升行情。

　　１７、切入中阳阴 迫击阴量

　　个股放量初涨，缩量整理后，在ＫＩＳＳ线的助力下，放量以中长阳攻击(最好涨停)，在冲击前期高点的时候，不涨反而小幅回落，以超过５％的大换手来完成筹码交换。这往往是再度攻击前的换档，再度放量是最好的介入机会。

　　１８、破低锤子线 ＫＩＳＳ线

　　个股经过一轮放量上涨后(力度越大越好)，出现连续缩量回调，一直回调到起动的标志性大阳附近。先向下诱空，然后拉回以锤子线报收，量线出现回吻的ＫＩＳＳ线，往往是短线报复性反攻的前兆，是二次买进机会。

　　１９、倍量吞并线

　　个股经过放量上涨后，出现三天的缩量回调(不能超过三天)，然后放出比第三天调整阴量大一倍的阳量将阴线吃掉，以吞并线收盘，是结束调整再次上涨的信号，如果股价紧*均线，上涨力度更大。

　　２０、反揉搓线 芝麻量

　　个股经过一轮放量上涨后，出现连续的缩量回调(量越小越好)，然后在低位收出上影的高浪线，再收出长下影的倒T形线，形成标准的反揉搓线，是调整到位，起动行情的重要标志。

　　２１、巨量阴顶天立地

　　个股经过小幅上涨后，无明显的放量准备动作，无连续的快速拉升，在紧*均线位置大幅高开，放出均量１０倍以上的巨量，(１２％以上换手)，以长上影阴线收盘。是标准的借大盘回落，强行收集震仓动作，如能保持量能，随后会快速拉升。

　　２２、点量上天入地

　　个股经过连续的缩量整理后加速下跌，第一天以长下影小幅放量锤子线收盘，第二天收出长上影的高浪线(两次上下影线越长越好)第三日再收出下影的锤子线，量缩的越小越好，就成为塔线的双锤子线，是见底的明显信号，一旦放量会迅速脱离底部。

　　２３、折返窗口临界量超

　　个股在低位跳空上涨(大缺口最好)，经过连续的上涨后缩量回落(量缩不明显，缩量过快，行情不会马上开始)，以中阴打回缺口时，出现低开平脚的高浪线，且量能比调整阴量放大明显，过临界３％换手，是经典的再次上涨的量价结构。(附加：急涨股票量能，不能萎缩过快，因为量萎缩过快，换手需要很长时间，这样就不会出现连续上拉。)

　　２４、反母子十字＋双吻ＫＩＳＳ线

　　个股低位跳空上涨(缺口不要太大，太大离心力强)，小幅放量收出跳空十字线，关键是第二天，以长上下影实体中阳收盘(不补缺口则很强)为经典反抱母子十字线，如果量线配合用ＫＩＳＳ线金*，则发动强攻的可能性很大。２５、堆量低开并阳

　　个股低位缓步上攻，成交量逐步放大，在攻击６０日均线时，以中阳突破，第二日做确认时，以低开平脚(下影决不能长)中阳收出包容线(放量过临界点最好)。用这种量价结构来确认６０日均线的突破，是加速上涨的前兆。

　　２６、地量孕阳线

　　个股连续下跌后，出现长下影的标准锤子线，然后小幅回攻，在冲击长阴顶部时回落。先在低位收出长下影的纺锤线，关键是第二日，以小实体地量的孕阳线收盘(成交量越小越好)表明股价已跌无可跌，即将进入反攻。

　　五篇：量价十法

　　２７、对应地量头肩洗盘(用来捕捉整理后的个股)

　　个股连续上涨后(涨势越猛越好)出现回*1０日线的缩量动作(ＫＩＳＳ线)，发动新的攻势，然后再次缩量回落打破３０日均线，构筑头肩顶的时候，出现上次的对应地量(关键在于缩量的绝对值不能小于２％换手)就是利用头肩形态洗盘，而对应的地量就会成为发动新攻势的最佳时机。

　　２８、低量摇橹线(用来捕捉严重超跌股)

　　个股连续下跌(通常会出现大乖离)，在长阴线(放量出现恐慌盘最好)后，出现下影的缩量纺锤线，关键是再次回落时出现下影更长，上影也长，实体反抱的纺锤线，就构成了著名的底部低量摇橹线组合，是底部强烈反弹的前兆。

　　２９、巨量阳空中突破

　　个股连续上涨后(最好是中期均线６０日均线向多头发散)，在大均线上方腾空位置，做强势头肩洗盘(距离均线越远，突破越有力)，在整理的尾声(不能过分缩量)，以加速换手(５％以上)用中长阳做突破前高的动作，是强烈的加速前兆，短线爆发力很强。

　　３０、增量长阳夜星十字

　　个股低位上涨后(最好在中期均线附近)，在大均线附近，用放量中阳向上突破，第二天放量收出长上影的夜星十字，如果在中期均线附近的话，并不是短线见顶的信号，反而是为多头的攻击指明了方向，也叫仙人指路。(高端长上影十字是转折，低端上影十字，尤其在均线附近，是上涨的信号，指到哪打到哪。)

　　３１、十字高开阴约会线

　　个股低位小幅上涨后，在收出缩量上影十字线的第二天，出现大幅高开平顶回落的阴线。高开阴线的收盘和昨天的十字线收盘基本相同，且成交量只是小幅放大，则是利用消息强力洗筹的动作，后市一旦高开，很容易出现短线急涨。(阴线量不能太大，如果太大，说明有主力在出场。)

　　３２、缩量临界白领线

　　个股在低位反复震荡构筑大型的整理形态，而成交量呈现明显的凹洞量洗盘的特点，在上攻形态上顶边时，出现明显量缩，波动幅度非常小的白服 白领线的量价结构，是多头放量突破形态的最后准备动作，是明显的波段入场点。(开出十字线或小阴时叫黑鞋，在黑鞋后出现中阳线，叫白服线。通常白服线是有上影的，在上影线部分，出现量缩小实体阳线，这根阳线叫白领线，它是强势上攻的整理形态，随之而来的是再度拉起。)

　　３３、放量加速兵线

　　个股低位小幅放量上攻，在放量中阳的第二天，以长下影的十字缩量收盘，在第三日本应调整，但是不调反而以放量的上下影阳线(影线和实体都创出新高)强行突破，就构成了放量加速三兵线，是短线爆发的前兆!

　　３４、中阴ＫＩＳＳ线

　　个股经过一轮猛烈上攻后，缩量回落，在用长阳做假突破后，用连续的阴线回打，特别是用中阴回落到突破长阳的根部时，５，４０日均量线出现了第一次初吻ＫＩＳＳ线，不但不是卖出的机会，反而是买进良机。

　　３５、高价母子十字放量

　　个股经过一轮连续下跌后，在低位不断出现连续的小阳线筑底，然后小幅上涨，遇到中期均线的反压后出现回落，然后以高开的高价母子十字放量收盘，表明股价已经拒绝下跌，是底部爆发的经典量价组合。

　　３６、阳加跳空十字缩量

　　个股经过长期下跌后，在低位企稳，然后出现底部的低换手大阳。在大阳后进入整理阶段，在连续的整理缩量后，出现跳空阳站稳，在第二天以跳空缩量十字开出，就是整理结束进入主升浪的标志，通常是底部三浪的起动点。
