    许多投资者感叹，要是能够在盘中发现将要拉升的个股，一买就涨，即使做个短线，那也多好啊！

　　事实上，预知股票将要拉升，并不是"可遇不可求"的事情。下面一些专业人士的经验，或许能给投资者一些启发。

　　招数一： 　预测全天成交量

　　市场有种说法：量价关系，如同水与船的关系，水涨而船高。而能够导致股价上涨的唯一因素，肯定是主力资金的推动。所以，有足够增量资金进场，股价是可以拉升的。

　　一般情况下，投资者可用的一个公式是：已有成交量(成交股数)×(240分钟÷前市9：30到看盘时为止的分钟数)。当天预测成交量比上一交易日越大，则增量资金进场的可能性越大。

　　使用这个公式时要注意，往往时间越靠前，则越是偏大于当天实际成交量。一般采用前15分钟、30分钟、45分钟等三个时段的成交量来预测全天的成交量，过早则失真，过晚则失去了预测的意义。

　　招数二： 看股价同大盘波动关系

　　如果股价在形态上处于中低位，短线技术指标也处于中低位，同时，股价离开阻力位较远，则可能当天涨幅较大。

　　如果该股不管大盘当天的盘中涨跌，都在该股股价的小幅波动中横盘，则一旦拉起的瞬间，注意果断介入。

　　如果大盘急跌而该股横盘不动，成交萎缩，则一旦大盘企稳，拉升的可能性较大。

　　招数三：看盘中有无连续大买单

　　如果个股盘中出现连续大买单，卖单相对较小，而且买单往往是以高于"卖一"价成交，拉升的时机也就到了。而且，买单委托价离"卖一"价越高，一般而言，拉升的机会越大。

　　值得注意的是，如果成交量明显放大，股价反而走低，则要高度警惕是不是机构大笔出货。这可以结合盘中有无大卖单研判。另外，高位放出大单，即使要急拉也是余波。

　　招数四：大卖单被吃掉

　　个股交投清淡，也会出现较大卖单，如日成交在100万股以内的行情必定会有一些三四万股以上的单子出现,这是完全正常的。

　　值得注意的是，这些卖单的价位一旦离成交价比较近，就被主动性的买单吃掉,那么，这很可能是主力在吃货。

　　为什么呢？因为股价拉升前，主力最不想别人在相对低位拿到筹码，所以，主力会尽可能多拿一些货。一旦股价拉升成功,那么这些相对低位买进的筹码就成为主力自己的获利盘。

　　招数五： 盘中出现非市场性大单

　　如果在日成交100万股的行情中出现10万股、15万股甚至30万股以上的单子,而且不止一两次，同时，挂单的价位距离成交价较远,往往在第三价位以上,有时候还会撤单,有一种若有若无的感觉，那么这种单子可能是主力故意挂出来的单子。

　　既然主力在场内没走，那么股价或上涨或下跌，而不会是盘整。股价要上涨当然好，而即使主力准备诱多大量出货，其出货前也有可能做一波行情，拉开一个出货空间。

　　招数六： 大盘稳而个股先压后拉

　　当大盘走势稳定而个股盘中常出现较大的卖压，导致股价步步下滑，但尾市却又回升时，投资者一定要弄注意主力的意图。因为若无主力故意压盘，这种脱离大盘的走势在成交清淡的行情中很难出现，起码尾市股价很难回升的。

　　首先，这种走势肯定会让短线投机者割肉清仓，而盘中出现的一些较大卖单，不排除是主力的对倒盘。

　　其次，该割肉的散户都走了，主力又把相对高位买进的筹码倒给了市场，压低了持仓成本后，往往稍做缩量盘整后，股价将可能被拉升。

　　招数七：盘中出现脉冲式上涨

　　所谓脉冲式上涨，就是指股价在较短的时间内突然脱离大盘走势而上冲,然后又很快地回落到原来的位置附近,伴随着这波行情的成交量有一些放大但并没有明显的对倒痕迹。

　　事实上，这可能是主力在正式拉升前的"试盘"，也可能是主力想多拿一些廉价筹码，同时也振出割肉盘，再择机拉升。

　　这种情况表明，主力资金相对充足，对股价的上升比较有信心。

　　提 醒

　　专业人士总结的七种情况可以作为看盘的借鉴，但投资者也不要太拘泥于这些。事实上，影响股价涨跌的因素很多，除了基本面、市场面、技术面，还有心理面的因素，以及一些突发事件。我们在做投资时，要结合多个方面认真研判，才能作出正确选择。
