    判断一个股票是否有强庄入主的理由中,最近250天是否有过涨停是作为一个重要的条件。按照操盘手的话,管他3721先搞一个涨停,作为一只曾经死水一滩的股票一旦涨停,股票股性将被大大激活。哪怕它是大盘股,但是关键技术位和价位都应在低位或次低位。如图:马钢股份这只令很多投资失望伤心的大块头,万国的主力在潜收集筹码完毕之后,2000年3月16日敲出一个停板打破僵局,随后产生了一波很大力度的上攻行情。这第一个停板的市场意思的非同一般,在当天的分时震荡图上显示有机构主力在7%处做了一个漂亮的夹板。将当天浮筹尽收袋中。当时笔者在某营业部指导某大户朋友全仓买进,但是由于该大户惧怕该股盘大,只追了30%的仓位随后的巨幅上拉行情令他懊悔不已。孰不知涨停的魅力可以将一个死马医成活马。

　　涨停的本质市场意义是代表目标股票的多方动力十足,按照积分制的话就是满分100分,这种能力非一般的散庄所能为!如果换手达5%以上就更加可靠。以上所谈到的是一种建仓性质的涨停。还有一种是进攻性的涨停,多半主力在搭建了上攻型平台之后第一个停板吹响了了冲锋的号角,如北方五环的主力在搭建好长达一年的上升趋势平台之后,在第2001.6.19一个停板之后出现了大幅度上攻行情。这也是短线爱好者的绝佳后选品种。信号一出,坚决出击。

　　笔者的思路是如果一个主力连停板的不敢搞,只能证明他资金的虚弱和胆识不大。追涨这种类型的股票,风险常常是比较大的。一些计较几分钱的小农意识在股市中却要吃亏。在一般情况下,对待涨停的股票有两种不同的做法:第一,锁定目标,等待买点。很多股票在第一天涨停之后,随后会出现一种短期洗盘的走势,这恰恰是短线炒手的最佳进攻结合点。根据技术指标的低位缩量回调点建立短线仓。第二,追涨停法,以下情况可以放心的追,第一,涨停位置在技术上和价格上均为低点。第二,10.30之前涨停,第三，封单大,涨停之后无成交量。同一个热点板块中尽量追价格低,盘小，第一个涨停的股票。
