    股票市场里的庄家，对公司的内幕消息知道得最为清楚，公司有什么异动他们会作出最早反应。所以能够把握住庄家大户的动向，在股票市场上胜算就更高，而通过股票交易动态走势、成交量变化等可以观察到大户的动向。

　　股票行情的动态、走势，是证券投资者进行投资所依据的重要信息。股市行情是一个信息包罗万象的载体，一切信息都要通过买卖成交量显示其真实含义。如果哪只股票要送配股，虽然没有登报，但是股价和成交量一定会有所反映。因为毕竟杜绝不了消息走漏。有时大家看到所有股票全面下跌，惟有某一只股票不跌，甚至上涨，第二天出现的消息是这只股票要送配股了。因此跟踪观察每一只股票成交量的变化，是每一个有功底的投资者一定要做的功课。

　　一个中长线投资者，不需要经常到证券公司，而可以通过新闻媒介、行情报表来观察。这种观察的方法可以避免随机行动。随机行动就是在抛出了股票以后，看到股价又上涨了，股市上有人在追涨，所以耐不住又买回来了，实际到收盘前又跌了。有的时候庄家就是通过欺骗手段诱骗散户。例如庄家根本没打算买，却以极低价格填上买入委托单，买进几十万股股票。由于电脑识别不了，只知道买盘沉重，这就诱骗了那些本来不想买的人上当。等买进以后，欺骗者的买单却撤销了，即使不撤单，当天也根本跌不到那个价格。因此，投资者要切实避免这种容易上当受骗的随机运行。

　　喜欢短线或超短线的投资者，必须到证券公司去，通过直接的观察，包括通过对分析软件的分时指数走势图进行观察，以预测股价的趋势。股票投资的成功，在于对股价预测的成功。一般地说，有这样的规律――当股价将要上涨的时候，屏幕上显示的最新价等于卖出价，而且买入价和卖出价不断地拉开距离，这预示着行情马上见涨。反之，最新价不断显示买入价，表示有人在朝买入价抛；或者出现股价距离拉开，表示有人不惜低价抛售，预示行情马上下跌。例如，某股买入价是8元，卖出价是8．05元，但是突然出现了卖出价是7．9元，就说明有的大户以7．9元的价格在抛，8元也就成交了。因为他们怕量大以后，股价迅速下跌，在8元上抛不掉，这是一种抛的技巧，这种抛法最迅速。同样，买进的时候，也会出现刚才那种情况，明明卖出价是8．05元，买进价是8元，他怕自己的数量大买不到，出一个8．20元买进。因为怕买不进而踏空，他多出0．15元，以图买进更大的数量。两价格的距离拉大多少，要视买入或卖出的总股数决定。你买10万股的，价格就拉得更大一点。这是区别股价走势的一个依据。因为买方一定是看涨，而卖方一定是看跌。

　　投资要赚钱，思维理智是前提，偏偏股市又是一个不理智的市场。为了解决这个问题，一些资深投资者积累了三维智慧的循环投资法则，其关键内容为量、价、时三个关键因素的循环规律。

　　就大盘而言，只要包含当时的较近前期的持续成交量能较大，那么大盘的短线未来个股机会就非常大。只要包含当时的较近前期的持续成交量能不足，那么大盘的短线未来个股多数存在着下跌的危险。我们特别需要强调的是机会的多寡只与包含当时的较近前期的成交量能有关，而与大盘指数的短时涨跌无关。对于个股的机会来讲，最为重要的有两点，第一是与个股运行趋势顺势的转折点运动特征，即高位的阳线量能和低位的阴线量能；第二是与大盘运行趋势逆势的转折点特征。价格变化的跟踪意义主要在于不断用股票现价与基准价格相比来确定投资品种与投资时机，第一是指个股与本身基本面群体均价的比较，第二是指股票现价与主力历史成本价的比较。当股票现价低于基准价时，主力的动作风格有顺势特点，指数指标有较好的参考作用，此时跟风盘较为容易获得差价利益；当股票现价高于基准价时，主力风格有逆势特征，技术指标有反向参考意义，此时的庄股如果有较多跟风盘参与，下跌的可能性十分大。

　　根据历史数据统计，每年10月份是指数危险最大的月份，根据危险度的大小，其它月份的排序是7月、9月、4月、11月、6月、1月、3月、8 月、12月、5月和2月。在每年1－7月是基金重仓个股活跃的黄金时间段，每年4月－10月是券商重仓股活跃的白金时间段，每年9月－12月是职业机构长线重仓股活跃的白银时间段。
