    1)、指数在某一狭小区域内保持横盘震荡整理走势，市场处于上下两难境地，涨跌空间均有限的环境中；

　　2)、表现在K线形态上，就是K线实体较小，经常有多个连续性的小阴小阳线，并且其间经常出现十字星走势；

　　3)、大部分个股的股价波澜不兴，缺乏大幅度盈利的股价波动空间；

　　4)、投资热点平淡，即没有强悍的领涨板块，也没有聚拢人气的龙头个股；

　　5)、增量资金入市犹豫，成交量明显趋于萎缩，并且不时出现地量；

　　6)、市场人气涣散，投资者观望气氛浓厚。

　　至于变盘的结局究竟是向上突破还是破位下行，则取决于多种市场因素，其中主要的有：

　　1)、股指所处位置的高低；

　　2)、股市在出现变盘预兆特征以前是上涨的还是下跌的。是因为上涨行情发展到强弩之末出现多空平衡，还是因为下跌行情发展到做空动能衰竭而产生的平衡，上涨中的平衡要观察市场能否聚集新的做多能量来判断向上突破的可能性，而下跌中的平衡比较容易形成向上变盘。

　　3)、观察市场资金的流动方向，以及进入资金的实力和性质，通常大盘指标股的异动及有可能意味着市场将出现向上变盘的可能。

　　4)、观察主流热点板块在盘中是否有大笔买卖单异动，关注板块中的龙头个股是否能崛起。如果，仅仅是冷门股补涨或超跌股强劲反弹往往不足以引发向上变盘.
