    有时候在下档的接盘挂单中会出现很多大单，猛一看似乎股价是不可能下跌的。不过这种结论有些不着边际，因为我们无形中作了一个假设，那就是这些挂单都愿意买进。而这个假设却不一定成立，这些买单是存在撤单可能的，或者我们甚至可以做这样的假设：其中的一些买单根本就没有想要成交过，其挂出来的目的就是给我们看的。

　　其实我们会发现经常出现这样的情况：下面的大接单会一下子消失得无影无踪。如果这几个价位的接单全部是市场上真实的接单，那么应该涉及多个投资者，而我们又很难想像这些分布在各个不同营业部的投资者会在瞬间集体同时撤单，因此这些单子一定只是属于主力资金的操盘者，这样撤单才能在瞬间同时完成。现在我们需要研判这些接单的真实性。 

　　假设：五档买进价位中至少有四档是大接单，平均比上档买单多一个数量级。股价近期表现平稳，没有大涨过。 

　　辨别的关键在于大盘的同步走势，所以我们仍然建议把指数的走势叠加在个股的走势上面。 

　　首先我们排除市场自然接单的可能。尽管其中可能会有一两张市场的大接单，但市场绝不会一窝蜂地排在第四甚至第五价位接，除非这些价位是整数位，所以这些大接单可以看作是做给市场看的。 

　　由于这些大单已经挂在那里了，因此存在被动成交的可能，比如一笔超大抛单一下子砸掉下面五档接单。不过一般而言由于这些大单的存在市场抛盘会小很多，这样通常情况下是不会成交的，不过指数的走势会对市场抛单起到诱导的作用，所以我们现在要用到指数的叠加图了。 

　　指数下跌将带出更多的抛盘，这一点主力比我们更清楚，因此指数的下跌将带动下档接单的成交，所以这时候是观察的最好时候。 

　　如果接单撤掉，那么这些就是假接单。如果这些接单在指数下跌的时候仍然岿然不动，那么就有以下几种可能性。 

　　可能性一，指数下跌比较平缓，主力估计市场抛盘不会很大。这样我们就等待指数更明显的下跌波动。 

　　可能性二，尽管指数下跌较猛，但主力知道市场本身抛盘不大，即使如此也不会带出更多的抛盘。这表明主力近期一直在运作，对于市场较有感觉，同时也把这一信息告诉了我们。 

　　可能性三，主力愿意增加筹码。由于不在建仓期(不会采用这种方式建仓)，主力一般不希望无故增加仓位的，所以这样做的目的就是维护股价，为短期推升股价做铺垫。 

　　只要在指数下跌特别是明显下跌的过程中这些大接单不撤，至少表明短期内股价存在上涨机会。不过主力的计划也是经常在变，不过只要市场不坏，那么短期内主力寻机推升股价是有较大可能性的，但如果大盘出现明显下跌，那么主力很有可能会改变初衷。 

　　这里有一个很关键的问题就是指数下跌的速度和幅度，这对于主力的意志是一个考验。判断下跌程度的关键可观察市场成交量是否同步明显放大。 

　　尽管通过指数的波动我们可以大致判断下档这些大接单的真实性，但是否跟进则还涉及其他多重因素，包括市场的短期走势。
