    一是均线运行要素。当7周均线上穿14周均线时，坚决买进；反之，当7周均线下穿14周均线时，就应毫不留恋地卖出。二是成交量要素。当一周成交量超过前周4－5倍时，就可以放心买入。三是时间要素。一般而言，在周K线中寻找的一旦上升，多在5周时间，这是指每一波上行的时间，这5周中，无论周阴线还是周阳线，到达这一时间限度，不论你赢多赢少最好是卖出了结，因为周线往往以升幅大小来衡量，以上升时间来衡量，如果不掌握这一规律，那么就有可能由盈到亏。必须依照这一时间周期办事，才能获得真实的收益。在均线交叉、成交量放大4倍以上和5周时间这三大要素中前二大要素是买入的最佳机遇，是抓住、迅速骑上的条件。而后一条是巩固获利成果的重要条件，也就说你骑上，跑了段获利的上升通道之后该让休养生息了，如果超出这一限度，势必会产生人仰马翻的后果。

　　◇准确选的交易系统

　　双均线系统指的是指数或股价的移动平均线以及成交量的移动平均线系统，其中，股价类的均线系统参数可以设置为5日、10日、20日、30和60日等多条移动平均线，对成交量的均线系统的设置不能照搬指数或股价的均线设置，要根据对成交量的运行特征将均线设置为三条，分别是6日、12日、24日移动平均成交量。双均线系统比较适宜于准确出击刚刚摆脱跌市，进入反转阶段的强势股。在利用双均线系统选时，最关键的是判断股价与成交量的突破有效性。

　　1.当股价和成交量均突破各自的移动平均线时，表示该股进入强势上升阶段，这时可以积极关注个股的动向。

　　2.当股价的5日均线突破整个均线系统，而6日移动平均成交量突破12日和24日均量时，可以开始建仓买入。

　　运用双均线系统选股，要密切关注其突破时的力度，如果短期均线只是在和其它均线纠缠粘合阶段偶然突破的，属于无效突破，如果股价或成交量的某一均线系统突破，而另一均线没有形成突破的，也不能贸然买进。
