即将到期的权证和正股之间存在着大概率的某种联系,我们可以一步步的试分析之。

　　一、发行权证的目的。

　　1.非流通股股东作为股改支付给流通股股东的对价，以换取股份的流通权，这类的权证随着股改接近完成，现在已经很少了，只有东阿阿胶的权证是属于这类。

　　2.分离交易可转债附送权证。说的明白一些，这种权证是为了变相筹资，目前现存权证基本上都是这种。

　　二、权证发行者的最佳期望。既然目前的权证大都属于第二种，也就是说变相的筹资，那权证发行者的最佳期望就很明白了，就是希望行你行权，也只有你行权，他才可以达到筹资的目的，他会创造一切可以创造的条件让你去行权。

　　三、目前现存交易的权证情况。基本上都是大幅溢价。

　　四、矛盾的解决方式。一方面，权证大幅溢价，另一方面权证发行者希望你行权，怎样解决这一矛盾？权证大幅溢价可以随着行权期的临近而大幅下跌，但是如果行权价高于正股股价，这个不是权证大幅下跌就可以解决行权问题的，只有通过拉抬正股股价才可以保证到时候让你行权。

　　五、结论。对于权证即将到期的行权价高于正股股价的，在行权前正股向行权价靠拢并高于行权价就为我们创造了一个很好的套利机会！

　　六、实例佐证。近期的马钢股份（600808）和日照港（600017）。 
