即将到期的万科认沽权证和宝钢认购权证被称为“末日权证”， 但本周宝钢权证却异军突起，两天来的累计涨幅达到53.37％，成为股市中的“末日狂花”。

　　很多投资者认为炒权证有风险，但事实上炒股不也一样有风险么？其实，炒权证本身是无可厚非的，但一定要保持清醒的认识，不能盲目跟风。对权证的特性和风险要深入了解，一旦套牢，千万不能将权证当作股票一样来“守仓”。只要控制好风险，权证还是可以炒的。

　　权证的风险是客观存在，但并非投资者想象得那么大，最关键的是你不能用炒股的手法去炒权证，如果将权证拿在手中持有较长时间，则很容易亏损。权证是短线投机品种，我一般是不会持仓过夜的。炒权证是通过把握盘中的一段行情，而不是通过持有很长时间来获利的。

　　值得注意的是：万科认沽和宝钢认购目前仅仅是剩下投机行情，这种反弹和短线急冲在近期已经表现过多次了，司空见惯的手法一再重演。宝钢JTB1就要到期了，一旦到期就是废纸一张，冲高走势是极不正常的，不排除是一些短线资金的炒作行为。

　　此外，炒权证一定要合理控制仓位，应避免把全部资金都投资于权证“赌一把”。权证属于较高风险品种，不能把权证仓位等同于股票仓位来看待，尤其应避免把全部资金都投资于权证，否则运气好时获利固然可观，但若方向判断错误，损失将会很大。普通投资者最多只能将1/3的资金用在权证操作上。

　　最后是要注意止损，这时候炒权证就是一种典型的投机行为，尽管与以前的价位相比，许多权证已经下跌了很多，但目前权证市场整体仍然处于高估状态，随着部分权证到期日的陆续临近，权证市场仍有很多负面因素将逐渐产生作用。宝钢权证最后一个交易日为8月23日，投资者应牢牢记住，一旦投机不成，要学壁虎那样，立即“断尾”逃生。 
