权证由于实施T＋0交易机制，在一天之中为投资者提供了进行多次交易的机会，使得部分投资者经常在一天之内对权证进行频繁操作，心态也逐步变成每日都要入市，但在今年大市呈单边下行的趋势下，A股的反弹并不易把握，要捕捉权证的即市反弹难度更是难上加难，每日入市的心态无形中增加了出错机会。事实上，较聪明的做法是，在对后市走势难以把握时则减少操作甚至不操作，转而潜心研究，但当预期大市或正股有机会爆发一轮不俗的升幅时，则积极利用认购证去捕捉投资良机，也即赚容易赚的钱。

　　相比股票，在市场发生一些重大利好事件时，权证的启动会先于正股，且单日涨停的空间更大，投资者从中获利的速度也会更快。例如，9月19日，在单边征收印花税、汇金买入三大国有银行股票以及国资委鼓励央企回购股份三大利好的提振下，A股全线涨停，迎来史上最强井喷，而权证也无一例外地收于涨停。换句话说，无论当日买入哪只权证，均录得盈利。当日无疑是投资权证的绝佳时机。但权证市场讲究的是眼明手快，要在其中尽可能地获利，还需要投资者在入市前做好功课。首先，清楚即日潜在涨幅靠前的权证。相对股票的涨跌幅，权证的涨跌幅并不那么直观。如何才能快速知道即日潜在涨幅最大的权证是哪一只呢？对于有留意本专栏的读者，则一定会知道，权证当日涨幅＝权证前一日收盘的杠杆比率×12.5%。投资者利用此公式可快速知道当日潜在涨幅靠前的权证有石化CWB1、钢铁类认购证、中兴ZXC1和国电CWB1等。其次，考虑到19日开盘前A股及权证跳空高开是可以预期的，为了能在权证市场获利，投资者需要将策略做得更为细致，应对开盘涨幅有所预期，以便以合适的价位进场。当日权证开盘涨幅平均为15.22%，如在入市前做足功课，投资者可以在买卖时保持冷静，及加快对市场变化的反应；如在入市前准备不足，投资者从中所获收益未必可观。例如，深高CWB1当日潜在涨幅为21.59%，开盘涨幅为14.78%，如投资者参与，所获收益不算太好，相反，投资者如买入的是马钢CWB1，则获利丰厚。这表明投资者如能在开市前先选定潜在涨幅靠前的权证，开市时便能够得心应手，根据即市价格买入合适的权证，实现较好的回报。最后值得提醒投资者的是，两个交易所对权证涨跌幅价格计算过程的中间结果精确度要求有所差异，如果投资者希望直接挂出涨停价格或者跌停价格，宜严格按照原来的公式精确计算。

　　正所谓“机会只留给有准备的人”。对权证而言，潜在涨跌幅、溢价、有效杠杆等指标都极为重要，在投资权证前，投资者如能潜心学习这些指标，并懂得在不同的市况着重不同的指标，将大大提升其预测权证价格未来变动的预见性和精确度，从而增加在权证市场盈利的机会。 
