在权证市场运行一年之后，相信投资者对权证已有基本认识。但在正式参与权证买卖前，不妨参考本文所列举的一般新手常犯的错误，以避免重蹈覆辙，导致不必要的损失。

　　缺乏风险意识

　　权证最吸引的地方，是投资者的买卖策略正确时，相关回报较正股的变动幅度大；但若不幸看错市，损失程度亦会较正股高出数倍，因此风险程度并非一般投资工具可比。而且权证不同于正股，价格可以跌至零，因此投入权证的金额不应多于自己可接受的最大损失。这样，如当市场情况逆转时，所蒙受的损失仍是可接受的水平。一般地，只有对大市或个别股份的后市走势有明确或强烈的判断，才投入权证市场，并谨记控制风险。

　　向下摊低成本

　　很多现货市场的投资者习惯以平均价格投资法―不断向下加码，以求减低看错市的损失，但此种策略在权证市场并不合适，甚至可能造成错上加错，全军覆没的后果。即使正股出现反弹，但因权证价值会随时间而流失，权证价格流失的速度可能更快，所谓此消彼长，或许会得不偿失，除非投资者有很大信心股价短期内会出现转势，否则直接认赔平仓为妙。

　　到达目标价不及时了结

　　经验浅的新手往往因未定下完善策略，不肯严守止蚀，直至权证到期变成废纸，招致庞大损失。因此，最好尽早设定止蚀位，这样可以避免遭受更大的损失。

　　遵守纪律，到目标价主动了结亦是投资权证不可或缺的技巧。在每个投资者的心目中，目标当然是愈高愈好，但必须合情合理，切忌定出“天价”。要定出目标价其实不难，只要预测正股的走势，然后根据权证的杠杆比率计算便可得知。

　　若买入的权证正逼近目标价，不妨考虑先行平掉部分持仓，毕竟权证投资的波动性较强，此举不失为成功盈利保证。剩余持仓“边走边看”，但必须定出新的目标价，作为止赚标准。因正股到达目标价时，已表示升势已持续一段时间，出现整固或回吐的机会自然增加，若与新目标价相差无几，即上升空间有限时，风险亦会随之增加。部分投资者会继续持仓，务求扩大潜在升幅，但只有专业的、或贴市的投资者才适宜采用此高危策略。

　　刚开始涉足权证的投资者，宜先小注尝试买卖，把握基本的操作原理后，才可酌量加注码，但仍必须根据本身的承担能力进行买卖。 
