权证炒作并非赌博，而是智慧的投机。在权证炒作中，除了纯熟的操盘技巧外，还需要有灵活机动的操作策略。在此基础上，总结归纳了权证操作的三大"金科玉律"---

　　第一条：顺应趋势

　　趋势是投资者最好的朋友，横盘和下跌趋势坚决不做，赚钱在其次，资金安全永远是最重要的。投机的核心在于尽量回避不确定走势，只在明确的涨势中进行操作，才能增加胜算。做错了一定要止损，否则一次失误甚至可能致命。权证的T+0交易制度对所有投资者都是公平的，它给了我们一个随时纠错的机会.应了那句顺口溜："跑得快，好世界"。

　　第二条：只做龙头

　　所谓擒贼先擒王，权证操作也像股票投资一样，只有抓住龙头，才会取得与众不同的收益。选择龙头权证可参考每天开盘后的价量关系，在当天涨幅前列中捕捉"真命天子"。当市场中多数人看涨某只权证时，群众的力量引发的共振会将股价不断推高，由于参与者不断增多，龙头品种自然会不断地上涨。

　　第三条：迅速逃顶

　　做权证一般不轻易持仓过夜，尤其是在有创设制度的情况下。

　　国内外权证的炒作周期共分为四个阶段：第一是黄金阶段---价格脱离大盘、脱离正股非理性暴涨，投资者在上升趋势中获利；第二是白银阶段---价格见顶回落，震荡加大，投资者在波动中获利；第三是破铜阶段---价格向下趋势明朗，投资者"生产自救"，风险增大；第四是烂铁阶段---由恐慌而至跌停，直到交易价格小于0.10元。有迹象表明，目前两市权证已经进入黄金阶段末期，即将进入白银阶段，风险逐渐加大。不过，由于众多基金、券商已经大举介入权证，后市权证震荡的机会会非常多，只要把握好节奏，充分利用T+0交易制度的优越性，仍然能够成为市场赢家。

　　炒作权既要懂得赚钱，更要懂得收手，绝不能贪得无厌，更不能被一时赚钱的胜利冲昏头脑，因为---权证的风险极大！尤其是在很多人都只看到暴利而完全忽视风险的时候，风险也正在逐渐累积。有的参与者连止损都不懂，一旦进入下跌趋势中，将如何应对？

　　炒权证说白了有点像击鼓传花，但炒作有投资价值的权证却可以获得安稳又丰厚的回报。在这个史无前例的超级大牛市中，我们认为应以炒作认购权证为主要方向。如近期的龙头品种五粮认购就是因为市场的高预期而被大幅拉升的。至于实际上"分文不值"的认沽权证，即使要操作，也只采用"闪电战"手法，冷静、果断、迅猛，就像潜伏在草丛的猎豹那样，瞅准时机出击，赚一把就撤退，绝不多停留半秒!!! 
