投资者：在什么情况下投资者应执行止损？

　　李锦：如果正股价格不变，但窝轮价格在短期内却出现较大的下跌幅度，那么投资者是否执行止损，需要留意窝轮价格中有时间值的部分。若正股价格不变，窝轮价格微跌也可以解释。但若窝轮价格出现大跌，即表示引伸波幅急跌。引伸波幅在大部分时候也是循序渐进地进行调整，若发行人容许引伸波幅大升大跌，而没有发出任何警告的话，这表示发行人调控价格的意图、手法都不理想。面对这种情况，投资者应作出止损。即使是继续看好或看淡正股，倒不如选择其它发行人的窝轮。

　　至于对股份中线有特定方向及看法而入市的投资者，由于对股份的走势有较肯定的看法，他们可参考正股的走势定出止损位。因为窝轮价格在短期内的走势，可能会受不同的技术因素影响而有改变，但长远而言，其走势始终会跟随正股的变化而变动。因此，既然入市时是以股份的中线走势为目标，止损也应该以相关股份本身的走势作参考。

　　不论是以短期或中线去看窝轮或正股的价格走势，由于窝轮属有期限的投资工具，投资者要知道果断止损对窝轮投资的重要性。若市况趋淡，投资者应保留实力，不要妄想等待奇迹。而在持有窝轮期间，投资者应不时检查窝轮条款，看看是否仍适合当前市况。

　　(本文由法国兴业证券(香港)有限公司高级副总裁李锦提供) 
