权证相对于股票投资而言，具有T+0的优势，上周五的市况正好印证了交易策略的作用。当天早市的振荡上行与下午的大幅杀跌形成巨大反差。假如投资者当天早上入市买股票，受到T＋1的交易规则限制，难以施展先顺势卖出再低位回补等手段进行自我保护。而如果投资者买入的不是股票而是认购权证，则会非常主动，可以随时离场，回避短期风险，保护账面盈利。

　　其实，在牛市当中，虽然主要趋势是向上，但中途的振荡幅度也可以很大，特别是当一段急升段过后，正常会进入振荡阶段，而且振荡期可能远不止于一两天。显然，绝大部分投资者无法做到在事前就判断出，是否已经进入振荡周期或者振荡周期已结束再次进入上升趋势。如果在场外等待调整结束的明确信号，就已经损失了部分的上升空间。传统的投资智慧教导投资者在牛市中应坚持持股，直到确认牛市结束再离场，相信曾经经历过上一轮牛市的投资者会非常认同，但对于善用技术分析等方法作为出入市指标的投资者，可以适当利用权证这种投资工具做得更好。 

　　权证可以替代正股做投资的重要因素还在于投资收益及交易成本两个方面的优势。除了权证交易费用明显更低之外，更重要的是隐性成本方面―――即投资者为迅速成交而造成的买卖价差。目前权证普遍交易畅旺，流动性远较正股好，即使百万级的资金也可进退自如。另一方面，权证的波动幅度也通常高于正股，特别是对于一批已经深度价内的认购证，溢价已普遍较低，其反弹或上升的速度通常快于正股。因此相对低成本和高收益的操作特性，可以弥补交易次数增加的缺陷，当市场处于牛市振荡期，有条件的投资者不妨考虑这种策略。 
