权证作为国内资本市场较新的投资品种，近年引起投资者广泛关注，对于权证的热情导致权证市场炒作氛围浓重，权证价格有时甚至脱离标的证券价格而呈现相反走势。对于交易期即将结束的权证而言，若缺乏对权证产品的足够了解，忽视权证价值本身进行炒作，将面临巨大风险，甚至血本无归。那么，对于到期且处于深度价外的权证，投资者应如何操作才能尽可能降低损失呢？

　　投资者首先明确到期深度价外权证的概念。对于认购权证，所谓到期深度价外，即是指权证即将进入行权期，且行权价格远远高于标的股票价格。深高CWB1的最后交易日为10月22日，目前标的股票深高速的价格是5.75元(10月20日收盘价)，而行权价格是13.23元，这意味着权证持有者现有的权利是以13.23元的价格购买1股市场价值仅为5.75元的深高速股票，所以，目前深高CWB1是深度价外权证。

　　投资者还应明确到期深度价外权证的价值。直观地说，对于认购权证，当存续期即将截止时，如果标的股票价格仍低于行权价格，那么权证就没有任何价值。到期深度价外权证的价值很好判断，以深高CWB1为例，目前离存续期终止日还有2个交易日，即使深高速股票在未来7个交易日内均以涨停收盘，也无法超过13.23元的价位，现在已经可以确定深高CWB1没有投资价值，其价格必将向0回归。

　　因此，当权证的剩余期限已然不多时，同时已经明确无任何价值时，其虚高的价格将迅速回落，且加速衰减。深高CWB1近期走势已充分显示这一点，10月14日-10月20日5个交易日内，深高CWB1价格回落幅度达65.76%。

　　对于到期深度价外权证该如何操作？首先，投资者必须明确，此类权证已经没有价值，跟风炒作只会使自己遭受损失，因此，应对此类权证避而远之。对于此类权证的持有者，如深高CWB1的持有者，目前降低损失的唯一方法就是放弃侥幸心理，尽早卖出手中权证。在直线下跌已成定局的情况下，持有者不应再期待出现反弹行情。

　　此外，投资者须保持理性及充分掌握权证交易的基本概念，切勿因为权证价格极低就贸然买入，重蹈中远CWB1最后交易日投资者大幅买进而暴亏的覆辙。 
