权证产品推出已四年有余，但仍有部分投资者不了解权证产品的特点及相关业务规则。不理性评估权证内在价值及自身风险承受能力，在权证最后交易日盲目参与权证交易，造成投资损失的现象时有发生。不久前到期退市的中远CWB1（证券代码：580018）认股权证最后交易日中的一起典型案例，值得投资者关注和记取。

　　一、中远权证最后交易日案例

　　2009年8月18日，中远权证（580018）最后一个交易日以1.720元开盘，以0.957元收盘，当日跌幅为56.56%。据统计，中远权证的最后持有者中个人账户持有量占比为99.8%，且约60%的投资者在最后交易日做单向买入操作。其中有一位投资者在最后交易日大量买入150万份中远权证，至当日交易时间结束时点（即15:00）该投资者权证持有量超过90万份。中远权证的行权价格为19.26元/股，而当日中远航运的正股收盘价仅为11.71元/股，因此该权证已无内在价值。后据营业部反馈得知，该投资者在最后交易日买入中远权证时，由于未仔细阅读营业部关于权证最后交易日的提示，盲目买入，造成重大经济损失。

　　由于权证的时限性特点，投资者在最后交易日进行权证买卖，应对权证最后交易日的相关风险及权证内在价值进行充分的了解和评估，审慎判断自身的风险承受能力是否与产品的风险水平相适应。

　　二、权证最后交易日及相关风险

　　权证最后交易日，顾名思义，是指权证可以在证券交易所进行交易的最后一天，此后权证就不能交易。以中远CWB1（580018）认股权证为例，其最后交易日为2009年8月18日，也就是说权证交易至2009年8月18日交易时间结束时点（即15:00）截止，之后投资者不可再进行该只权证的买卖。一般说来，投资者在权证最后交易日参与权证交易，应特别注意如下三类风险：

　　一是时间风险。与其他一些有价证券不同，权证有一定的存续期限。随着到期时间的临近，由于标的股价向权证投资者有利方向变动的可能性越小，因此，权证的时间价值会随着到期日的临近而衰减，直到到期时降低到0。对于权证价格远高于理论价值的权证，在临近最后交易日前，可能加速回归理论价值，价格波动也随之加剧。因此对最后交易日的权证，投资者一定要谨慎选择。

　　二是盘中临时停牌风险。根据《上海证券交易所交易规则》、《上海证券交易所权证管理暂行办法》有关规定，标的证券停牌的，权证相应停牌；标的证券复牌的，权证复牌。同时根据《上海证券交易所证券异常交易实时监控指引》，权证竞价交易出现《指引》中规定的异常波动情形之一的，上交所可以根据市场需要，实施盘中临时停牌：权证首次盘中临时停牌持续时间为60分钟；第二次盘中临时停牌时间持续至当日收盘前五分钟。也就是说，在最后交易日，权证的流动性除了受到最后一日交易时间的限制，还面临可能出现的停牌或盘中临时停牌的风险，故投资者应更加审慎地进行投资判断。

　　三是被限制交易的风险。根据《上海证券交易所证券异常交易实时监控指引》，证券交易出现《指引》中第七条规定的异常交易行为之一的，上交所可以对相关账户持有人发出书面警示或者直接采取限制交易的措施。限制证券账户交易的方式包括：限制买入指定证券或全部交易品种；限制卖出指定证券或全部交易品种；同时限制买入和卖出指定证券或全部交易品种。投资者应学习掌握《指引》的相关规定，避免因出现异常交易行为而被采取限制交易的处罚措施。

　　三、理性评估权证价值

　　投资者参与权证交易，在考虑权证买入成本的情况下，认购权证投资者行权时真正的盈亏平衡点价格则要高于行权价格，即只有当标的证券价格高于该盈亏平衡点价格时，权证行权所获的收益才能弥补其权证买入成本，并获得正的收益。具体公式为：盈亏平衡点价格（认购权证）=权证行权价格 权证买入价格/权证行权比例数值。投资者需通过对权证的盈亏平衡点价格进行评估，理性决策是否参与权证交易。

　　由于权证自身的产品特点，在业务规则设置和产品风险水平等方面与其他证券产品有着较大的差异。在权证的最后交易日，交易风险更为突出，投资者应进行理性判断，审慎决定是否参与权证投资。

　　文章仅供参考，投资者据此进行证券投资，风险自负。 
