国庆节前后，末日权证深能认沽加速回归，也带动权证板块走出一波调整。权证作为衍生工具，其时间价值会每日流失，尤其是价外的末日轮，时间价值会飞速损耗，一旦买错，就可能等不到翻身之日。由此，末日轮的投资方法与买卖其他权证很不相同，发现形势不对切忌死捂，更忌向下摊低成本。距离到期日2个月以内的权证通常被称为末日轮，目前市场上的末日轮有深能认沽、武钢认购及认沽权证等。

　　我们曾反复强调一般投资者不宜参与末日轮投资。如果要参与末日轮的投资，则要考虑权证的属性、溢价、实际杠杆和个人的风险承受能力以及对后市的预期等因素，同时投入权证的金额不应多于自己可接受的最大损失。

　　依照权证价格的状况即权证行使价与正股价格之间的关系，可分为价外、价内及平价。三种不同的状况，其处理方法也不尽相同。其中最有价值的通常是平价及略微价外的权证。

　　具体而言，对深度价内权证，要看其溢价的高低以及实际杠杆的大小。若是溢价高，实际杠杆小，则不参与为好，因为杠杆太低，未来收益就可能不足补偿成本，即使看对方向也要赔钱；如果实际杠杆很大而该权证不是太过价内，是否参与投资就要看你对后市的看法。如武钢认沽，价内程度为4.95%，同时具有5.5倍的有效杠杆和6.91%的溢价，溢价不算太过偏高，如果看好正股短期升势，就可以等待正股转升的机会。

　　而平价的末日轮向来是权证高手的至爱，风险亦是最大。若该权证溢价不高，看好后市就继续持有，看淡就抛出。略微价外的末日轮比平价轮的条件往往更具投机性，由于其交易价格较低，通常具有较高的杠杆倍数，潜在回报率和损失程度都较高，投资者要根据自己的风险承受能力是否参与投资。如略为价外的深能认沽，具有22倍的实际杠杆和5.85%的溢价，仅剩余2个交易日，除非投资者对深能股价在26日前能够下跌6%以上有强烈预期，否则介入就是盲目的行为。至于深度价外的末日轮，还是远离为好，因为到期时权证被行使的机会微乎其微，变成废纸的机会极大。 
