股票回购是指上市公司购买一部份自己的股票。一般通过二级市场回购股票，也就是上市公司在股票市场的正常交易期间回购自己的股票。当股票转为公司所有时，必须正式宣布这些股票作废，这一做法有减少公司股票总数的作用。当所有其他情况保持不变时，这会增加剩余股票的价值。

　　一般而言，上市公司回购其股份主要基于以下五个方面的考虑：

　　一是稳定公司股价，维护公司形象。公司进行股份回购是由于公司管理层认为股票价格远远低于公司的内在价值，希望通过股份回购将公司价值被严重低估这一信息传递给市场，从而稳定股票价格，增强投资者信心。

　　二是提高资金的使用效率。当公司可支配的现金流大大高于公司投入项目所需的现金流时，公司可以用富裕的现金流回购部分股份，从而增加每股盈利水平，提高净资产收益率，减轻公司盈利指标的压力。从这个意义上说，股份回购也是公司主动进行的一种投资理财行为。

　　三是作为实行股权激励计划的股票来源。如公司实施管理层或者员工股票期权计划，直接发行新股会稀释原有股东权益，而通过回购股份再将该股份赋予员工则既满足了员工的持股需求，又不影响原有股东的权益。

　　四是股份回购使公司股价上升，相当于以一种特别股利来回报股东，但股东无需缴纳现金红利税。

　　五是上市公司进行反收购的有效工具。股份回购将导致公司发行在外的股份减少，潜在的敌意收购人可从市场上购买的股份相应减少，没有足够多的股票对抗原来的大股东，从而大大减小了公司被敌意收购的风险。
