⊙ 国泰君安证券研究所蒋瑛琨何苗

　　目前，国内融资融券业务试点方案暂不涉及“转融通”，但在海外市场，“转融通”制度则被普遍采用。根据不同的信用来源，以及有无专门的信用融通机构，这一制度基本可以分为分散授信制、集中授信制和双轨制三类表现形式。

　　在以美国市场为代表的分散授信制下，证券公司直接对提出融资融券申请的投资者提供信用，其特点为：1、证券公司在整个业务运作中处于核心地位，其他交易主体（银行与非银行金融机构）广泛参与，主体的参与资格没有特别限定；2、资金来源不限于证券公司自有资金，证券公司可以直接向其他主体或向金融市场融通，回购、抵押贷款等方式运用较多；3、券种来源极为丰富，因为在美国市场上存在大量如保险基金、院校投资基金等长期投资者，可以提供丰富的券源。

　　在以日韩市场为代表的集中授信制下，证券金融公司在转融通业务中居垄断地位，其特点为：1、证券金融公司的成立是集中授信交易制度最大的特点，其具有极小比例的自有资本，主要通过向资金和证券的所有者融借资金和证券维持运作；2、证券金融公司具有排他的垄断性，从事融资融券业务时，证券公司不能直接从银行、保险等机构获得融资融券的资金和券种，必须通过证券金融公司；3、投资者不能绕过证券公司直接向证券金融公司融通资金和证券。

　　在以中国台湾市场为代表的双轨制下，证券金融公司并不居于垄断地位，其特点主要为：证券公司和证券金融公司在信用交易业务上形成竞争和合作。投资者可以选择从证券公司获得融资和融券，也可以绕过证券公司直接向证券金融公司申请；证券公司可以利用自有资金和证券，也可以向证券金融公司或者其他渠道进行转融通。在台湾市场上，有融资融券交易资格的证券商越来越多地利用货币市场的融资工具；而证券金融公司更多地转向直接为个人投资者提供资券融通，成为一个市场化的融资公司。 (本文来源：上海证券报 ) 
