震荡行情的形成

　　总结历史走势，可以发现股市形成震荡行情的原因主要有以下几种：

　　一是市场消息集中出现的影响。影响市场的各种重大因素在短期内集中出现，导致市场运行的变数骤增。特别是利多与利空的消息在较短时间内同时出现，使市场运行的方向性充满变数，容易导致股市出现震荡性行情。

　　二是投资者心态趋于浮躁的表现。投资者心态浮躁主要是因为对后市行情的发展充满疑惑造成的。当股市大跌之后，许多投资者一方面认为股市没有进一步下跌的空间，另一方面对股市能否展开一轮轰轰烈烈的牛市行情又疑虑重重。结果，买入担心被套，卖出又担心踏空。往往看见股价涨了就急忙追涨，看见股价跌了立即杀跌。这种普遍存在的浮躁投资行为，也在一定程度上给震荡行情起到了推波助澜的作用。

　　三是市场结构性调整。结构性调整是局部牛市行情中必然要经历的阶段。当股市完成一轮升势后，随着前期的部分主流热点转化为强弩之末，市场很正常地迈入结构性调整周期中。这样，既可以使积累的获利盘得以充分消化，有利于股市未来的顺利成长；又有利于市场主流资金的战略再分配。在结构性调整中，股指往往以宽幅震荡行情展开。 

　　震荡市中如何求稳

　　震荡市中指数会在某一位置反复震荡整理，呈现一种跌不下去，也涨不上来的状况。在这种不稳定时期，即未来走势还存在一些不确定因素，投资者面临的最重要问题不是盈利或扭亏为盈，更重要的是要求稳。

　　这不仅要求心态上要稳定，更要求采取稳健的操作方法。概括而言，就是要保持合理的仓位结构，减少不必要的反复盲目操作，不要急于抄底和追求短线利润。

　　如果投资者的仓位过重，那么他在震荡市中就会感到心慌意乱，往往会更担心行情的短期走势。而如果投资者只是半仓持股的话，当股价涨上去时，他可以获利了结；当股价跌下来时，他又可以乘机逢低买进，这时他的心态就会比较平稳。

　　稳健的投资者在股票的选择方面，应该从长远的角度来考虑，尽量选择一些价格低廉的蓝筹类个股，这样可以最大限度地避免上市公司的业绩风险，而保持中长期的投资稳定性。

　　而善于短线操作的投资者，在操作一些投机性非常强的个股时，所投入的资金必须控制在一定限度内，并且要根据行情的变化随时兑现。不要过于追求每一笔交易的利润，如果行情发生突变，即使没有盈利或已出现亏损，也要及时果断卖出。

　　震荡市中很多投资者的心态不稳定，还有一个重要的原因就是怕踏空，担心错过一轮强势行情的抄底机会。他们买了股票时担心股市会下跌，不买股票又担心股市会涨上去，所以心态非常浮躁，常常出现追涨杀跌的操作行为。其实这是没有必要的，如果能认清趋势和紧跟趋势，那么在操作上就不存在踏空的情况。

　　在震荡市中，有经验的投资者完全可采用波段操作的方法，跌了就买，涨了就卖，不要担心会错失牛市行情机会，因为牛市不是一、两天就能完成的，它是一个趋势，当这个趋势形成的时候，投资者在任何时候买进都是正确的。

　　总之，在震荡市中，投资者不仅要保持良好的心态，还要养成稳健投资的习惯，并且要不断地提高自己的市场综合研判能力，这样才能在不断波动的股市中取得稳定的收益。

　　震荡市中的投资原则

　　在震荡市中，投资者需要遵循“四减少”的原则：

　　一是减少持股时间。震荡行情按照股指的震荡幅度可以大致划分为宽幅震荡和窄幅震荡两种。窄幅震荡往往是变盘的前奏曲，特别是股价经过一定下跌过程后的窄幅震荡，容易形成阶段性底部，因此，在窄幅震荡市中选股，不能计较一时的得失，要从中长线的角度出发。而宽幅震荡的投资策略则恰恰相反。

　　由于宽幅震荡在最终方向性选择上存在一定的变数，因此，在宽幅震荡市中，应该选择以短线为主的投资方式；对于持续时间较长的宽幅震荡行情，应该用短线波段操作的投资策略。通过减少持股时间，降低持股风险。

　　二是减少持股品种。在震荡行情中选择股票，要尽量减少持股的品种，选股要少而精。否则，在趋势不明朗的震荡市中，如果持股种类过多过杂，一旦遭遇突发事件，将会严重影响投资者的应变效率。

　　三是降低盈利预期。在震荡行情中，不确定因素较多，股价也往往会跟随大势一起上蹿下跳，很难把握个股的中长期运行规律。这一时期参与个股炒作，应该降低盈利目标的预期。其中，属于超短线炒作的，更不能订立任何投资目标，如果有所盈利要尽快获利了结。

　　四是减少操作频率。在震荡行情中，善于短线炒作的投资者，可以在控制仓位结构的情况下，把握震荡行情中股价剧烈波动的机会，博取其中的差价利润。对于缺乏经验或投资风格较为稳健及不具备及时应变能力和时间的投资者来说，则应尽量减少操作频率，耐心等待趋势的最终明朗。
