上海李小姐:股票分红为何要除权？

　　国都证券长春西安大路营业部:上市公司以股票股利分配给股东,也就是公司的盈余转为增资时,或进行配股时,就要对股价进行除权（XR）,XR是EXCLUD（除去）RIGHT（权利）的简写。上市公司将盈余以现金分配给股东,股价就要除息（XD）,XD是EXCLUD（除去）DIVIDEN（利息）的简写。DR表示当天是这只股票的除息、除权日,D为DIVIDEN（利息）的简写,R为RIGHT（权利）的简写。当一家上市公司宣布送股或配股时,在红股尚未分配,配股尚未配之前,该股票被称为含权股票。要办理除权手续的股份公司先要报主管机关核定,在准予除权后,该公司即可确定股权登记基准日和除权基准日。凡在股权登记日拥有该股票的股东,就享有领取或认购股权的权利,即可参加分红或配股。

　　兰州张先生:送红股和转增股有何区别？

　　江海证券北京东三环南路营业部:送红股是指上市公司将本年的利润留存公司,发放股票作为红利,从而将利润转化为股本。送红股后,公司的资产、负债、股东权益的总额结构并没有发生改变,但总股本增大,同时每股净资产降低。转增股是指公司将资本公积转化为股本,转增股本并没有改变股东的权益,但却增加了股本的规模,因而客观结果与送红股相似。转增股本与送红股的本质区别在于,所送红股来自公司的年度税后利润,只有在公司有盈余的情况下,才能向股东送红股;而转增股源于资本公积,不受公司本年度可分配利润的多少及时间的限制,只要记减资本公积,记增加注册资本就可以,因此,转增股本严格地说并不是对股东的分红回报。

　　北京陈女士:如何理解有关媒体预警过度流动性势必冲击资本市场？

　　国都证券长春西安大路营业部:几个月前还在低点挣扎的原油、黄金、部分大宗商品价格以及全球主要股票指数,在最近一个多月时间里,正在快速向上攀升。过度的流动性无疑会给国际收支以及资本市场的健康发展带来一定的冲击。例如,最近原油价格的持续上涨,对中国石油(601857,股吧)、中国石化(600028,股吧)等个股的估值形成一定的刺激作用。此类个股是A股市场的权重股与人气股,但另一方面,油价上调有可能会形成一定的通货膨胀预期。对下游用油大户来说,无疑有着较大的压力,毕竟产能过剩使得这些下游用油大户难以迅速转嫁成本,此类个股估值重心就难以上移,从而使得市场产生一定的压力。我们已经看到油价与股市的联动关系,问题出在美元,近期美元的大幅贬值是油价上涨的最重要因素,石油期货价格大幅上涨。 美元贬值还造成黄金、有色金属等其他商品价格的上涨,然后传导到股市上,相关股票价格的上涨又推动了股市指数上涨。这也是今年以来有色资源及新能源类个股大幅上涨的最重要原因。由此,我们看到一环扣一环的传导效应,因此,股市绝不是一个单独的系统,与周边各个市场有着密切的关系,这也使得股市更为复杂,要正确认识股市,一定要对各个市场的变化,有着正确的认识和判断。
