银监会设置审慎性条件保护存款人利益

　　9日从上海银监局获悉，由银监会参与修订的《外资银行管理条例》讨论稿已经下发到辖内各家外资银行。根据讨论稿的内容，外资银行如果想在银行业全面入世后从事境内居民的个人人民币业务，就必须在国内注册，成为独立法人。

　　银监局有关人士对此表示，要求从事境内居民人民币零售业务的外资银行成为独立法人，将有利于今后我国存款保险计划的实施。

　　此前，中国银监会主席刘明康也在年中工作会议上透露，银监会正在积极配合国务院法制办做好外资银行监管法规的修订工作。在兑现入世承诺的同时，银监会将“充分利用世贸规则和保护性条款允许的审慎原则，对向外资银行开放中国居民个人人民币业务设置审慎性条件，保护存款人利益、维护金融体系安全。”

　　昨天，一外资行有关负责人告诉记者，已经获悉此事。该人士称，此前银监会在讨论将在华的外资银行纳入到筹备中的银行存款保险体系中时，已经召集一些外资银行讨论过在中国本地注册成立分支机构的问题。

　　上述外资行人士进一步指出，一旦将外资银行分行转为独立法人机构，在注册资金、资本充足率、同一贷款上限等风险管理方面将面对更严格的要求。同时，变身独立法人机构后，将失去来自母行的信誉担保，这都要求银行在风险管控、内部管理等各方面加强管理。

　　恒生银行副董事长柯清辉日前表示，如果相关法律容许外资行在内地的分行注册成为内地机构，享有完全国民待遇，恒生银行会考虑申请。东亚银行也表示正计划将目前该行内地分行注册申请为内地机构，成为东亚银行在内地的全资附属公司，管理层将会在短期内把有关建议提请董事会批准，然后展开筹备工作。 
