深证100ETF和上证50ETF的区别在哪里呢？

　　这两只基金都是被动型的指数基金，操作方法上都是相同的，不同的地方就是所跟踪的指数。上证50ETF投资的是上证50指数的成份股，而深证100ETF投资的是深证100指数的成份股。简而言之，投资者买上证50ETF相当于投资上海市场中的大盘蓝筹股，买深证100ETF则是投资于深圳市场中的优秀成长股。

　　深交所这只ETF是跟踪深证100指数的吧？

　　深证100指数具有诸多优点，比如深证100指数对深圳A股市场代表性强。深证100指数在深市各成份股指数中流通市值最大，约1900亿元，占整个深圳A股市场流通市值的53％，还包含10只中小板股票。

　　ETF的标的指数不仅要代表性好，流动性的要求也很高吗？

　　流动性好正是深证100指数的优点之一，深证100指数成份股含100只股票，2005年度成交金额近5500亿元，日平均换手率达到1.24％，可以看到该指数成份股票数量适中，流动性较好，适合做ETF的跟踪对象。

　　投资ETF是为了分享股市上涨的收益，深证100指数的投资潜力如何呢？

　　深证100指数成份股成长性较强，具有较好的投资价值。2004年深证100指数样本股公司平均每股收益0.402元，是同期深市A股市场平均水平的1.5倍，税后利润增长率34.57％，是同期深市A股市场的4.6倍，2005年前三季度，深证100指数样本公司累计盈利占深圳市场的98.89％。目前深证100指数成份股平均市盈率约13倍，市净率约1.7倍，具有较高的投资价值。

　　 开户问题

　　进行现金认购和二级市场买卖ETF份额，可使用深圳A股账户或深圳证券投资基金账户；而进行实物认购和申购、赎回ETF份额，则必须使用深圳A股账户。 

　　在参与渠道方面，有三种选择：可根据自身条件和需要选择网上现金认购、网下现金认购、网下成份股票认购。深证100ETF的认购以及申购、赎回适合较大资金量客户。其中，申购赎回深证100ETF的资金必须在100万元以上。

　　套利机制是易方达深证100ETF区别于股票、其他基金所特有的。在ETF处于溢价状态（二级市场价格高于一级市场净值）时，可以当日买入一篮子股票，当日申购ETF，并于当日卖出ETF，从而在一个极短的时间内（如几十秒）就可以完成套利的全过程。如果ETF溢价较多，就可以从中得利。ETF还提供了延时套利的机会，如果看多当日指数，投资者可以先买入一篮子成份股，并立即将成份股转换成ETF，待指数上涨后将ETF卖出，这样就完成了延时套利的全过程。

　　而中小散户参与投资深证100ETF的主要方式是在二级市场买卖。它对投资者的起始投资额要求其实很低，ETF一手100份，只需100元左右，即可拥有组合证券，可以极低成本分散投资，降低个股风险。

　　ETF交易成本低廉，交易费用和封闭式基金一样低，也不收印花税，适合投资者经常买卖。同时，ETF允许二级市场买卖，中小投资者可直接在二级市场上买卖基金份额，就像买一只风险较低、收益中等的大盘股，只要判断对大势就可以了

　　易方达深证100ETF基金份额的认购价格为1.00元，认购方式包括网上现金认购、网下现金认购和网下股票认购三种： 

　　网上现金认购：通过证券公司或中国银行部分分行理财中心以现金进行认购

　　网下现金认购：通过基金管理人以现金进行认购

　　网下股票认购：通过基金管理人指定的证券公司以深证100成份股进行认购

　　(一)网上现金认购：通过具有基金代销业务资格的证券公司、或通过中国银行理财中心以现金进行认购

　　(1)认购限制：单一账户每笔认购份额需为1000份或其整数倍，每笔认购份额最高不得超过99，999，000份

　　(2)投资者可以多次认购，累计认购份额不设上限。

　　(3)网上现金认购时间：投资者在整个发行期都可以进行网上现金认购。

　　(4)认购金额和利息折算的份额的计算

　　本基金认购金额和利息折算的份额的计算如下：

　　认购金额＝认购价格×（1＋认购费率)×认购份额

　　认购费用＝认购价格×认购份额×认购费率

　　净认购金额＝认购价格×认购份额

　　利息折算的份额＝利息 / 认购价格

　　(二)网下现金认购：通过基金管理人的直销网点以现金进行认购。

　　(1)认购时间：2006年×月×日-2006年×月×日，具体业务办理时间由基金管理人确定。个人投资者和机构投资者在认购期内通过网下现金认购，随到随得。

　　(2)认购限额：网下现金认购以基金份额申请。投资者通过基金管理人办理网下现金认购的，每笔认购份额须在10万份以上(含10万份)。投资者可以多次认购，累计认购份额不设上限。

　　(3)认购手续：投资者在认购本基金时，需按基金管理人的规定，到直销网点办理相关认购手续，并备足认购资金。网下现金认购申请提交后不得撤销。

　　(4)T日通过基金管理人提交的网下现金认购申请，由基金管理人于T＋1日进行有效认购款项的清算交收，将认购资金划入基金管理人预先开设的基金募集专户。现金认购款项在基金验资日前产生的利息将折算为基金份额归基金份额持有人所有，认购款项利息数额以基金管理人的记录为准。利息折算的份额保留至整数位，小数部分舍去，舍去部分计入基金财产。

　　(三)网下股票认购：通过基金管理人指定的网下股票发售代理机构以股票进行认购。

　　(1)以某一只或多只深证100指数成份股申报。

　　(2)单只股票最低认购申报股数为1000股，超过1000股的部分须为100股的整数倍

　　(3)投资者可以多次提交认购申请，累计申报股数不设上限(对个别交易量异常、价格波动异常、认购申报数量异常及其他异常情况，基金管理人有权限制认购的确认数量，或者全部和部分拒绝认购)。

　　(4)成份股票认购时间：为发行期的最后5个交易日，如出现成份股超额认购的情况，基金管理人将按先到先得的原则确认是否成功认购。

　　(5)清算交收与认购份额确认：网下股票认购期内每日日终，发售代理机构将股票认购数据按投资者证券账户汇总发送给基金管理人。T日日终(T日为本基金发售期最后一日)，基金管理人初步确认各成份股的有效认购数量。登记结算机构根据基金管理人提供的确认数据，将投资者申请认购的股票过户至本基金组合证券认购专户，完成验资后划入基金证券账户。基金管理人为投资者计算认购份额，并根据发售代理机构提供的数据计算投资者应以基金份额方式支付的佣金，从投资者的认购份额中扣除，为发售代理机构增加相应的基金份额。基金合同生效后，登记结算机构根据基金管理人提供的投资者净认购份额明细数据进行投资者认购份额的初始登记。认购份额的计算公式：

　　投资者的认购份额＝∑i(第i只股票在T日的均价×有效认购数量)/1.00

　　“股票在T日的均价”由基金管理人根据深圳证券交易所的T日行情数据，以该股票的总成交金额除以总成交股数计算，以四舍五入的方法保留小数点后两位。若该股票在T日停牌或无成交，则以同样方法计算最近一个交易日的均价作为计算价格。
