随着上证50ETF的发售,关心ETF的投资者越来越多。不少投资者认为ETF理解起来较复杂,相关介绍偏专业,普通投资者对ETF的认识还存在诸多疑问：比如ETF到底是基金还是股票?ETF的买卖与申购赎回到底如何进行?中小投资者参与ETF投资应该注意什么?

　　问:ETF到底是基金还是股票?

　　答: 从产品本质来看,上证50ETF可以看作是指数基金和股票的混合体。说是指数基金,是因为上证50ETF完全复制上证50指数,并且由华夏基金进行管理的；说是股票,是因为上证50ETF又存在着像普通股票一样的连续交易机制。

　　ETF属于开放式基金的一种特殊类型,它综合了封闭式基金和开放式基金的优点,投资者既可以在二级市场买卖ETF份额,又可以向基金管理公司申购或赎回ETF份额。由于同时存在二级市场交易和申购赎回机制,投资者可以在ETF二级市场交易价格与基金单位净值间进行套利交易。套利机制的存在使ETF避免封闭式基金普遍存在的折价问题。

　　问:一会说上证50ETF可以像股票一样买卖,一会又说需通过基金公司申购赎回,到底是怎么回事?

　　答: 普通开放式基金是场外交易的,即投资者通过开放式基金的销售机构柜台进行申购赎回,并且申购赎回过程是基金份额与现金的交换。而封闭式基金和股票则是场内交易的,即通过交易所系统进行配对撮合交易。上证50ETF通过交易所系统将申购赎回交易与配对撮合交易有机地结合起来,即上证50ETF的投资者不仅可以通过交易所系统进行配对撮合交易,而且可以通过参与券商在交易所系统内进行申购赎回交易(具体如附图所示)。

　　普通投资者可以像交易封闭式基金或者普通股票一样,通过券商在交易所系统内直接买卖上证50ETF。对于资金量较大(100万份以上)的投资者,除了可以在二级市场买卖上证50ETF,而且可以参与上证50ETF的申购赎回交易,不过必须通过参与券商来进行。

　　问:申购赎回与二级市场买卖的区别在哪里?

　　答: 有三点：第一,起始规模不同。二级市场的买卖起始份额为1手,即100份,而申购赎回起始份额必须在100万份以上。

　　第二,交换的对象不同。二级市场的买卖双方交换的是基金份额与现金,如果投资者持有上证50ETF基金份额,则可以通过二级市场直接卖掉,换取现金；如果投资者有现金,可以通过二级市场买入上证50ETF份额。而申购赎回则是基金份额与一揽子股票的交换,即投资者申购上证50ETF必须使用一揽子组合股票,而赎回ETF得到的也是一揽子组合股票,该一揽子组合股票清单由华夏基金管理公司在每个交易日开市前公布,各支股票的比例主要是根据上证50指数成份股权重确定。

问:由于资金量的要求,一般投资者不可能参与套利,那上证50ETF对小资金量的投资者还有何作用和意义?

　　答: 从本质上说,上证50ETF就是一支指数基金,但是特殊的交易机制又提供了像买卖股票一样买卖上证50指数的机会。对于普通投资者而言,仅需要在二级市场买1手ETF,就相当于买入50家上市公司股票。从这个意义上说,ETF对于中小投资者非常方便。而这50家上市公司又是上市公司中盈利能力最强的,因此投资者完全可以利用ETF进行长期投资。而上证50ETF二级市场的连续交易机制,又给投资者提供了短线快速进出市场的机会。

　　上证50ETF一个非常重要的功能就是给普通投资者提供了买卖指数的机会。比如说在今年9.14行情中,如果投资者买股票的话,就存在着股票选择的问题,很有可能出现“赚了指数不赚钱”的情况；而如果有上证50ETF这样投资工具的话,投资者可以通过买入ETF获得指数上涨的收益。当然,上证50ETF仅提供了一种投资工具,投资者获益的前提是对大盘的正确判断。

　　答: 个人投资者参与ETF投资的好处是：(1)投资者在买卖ETF时只需判断上证50指数的涨跌,而不必考虑挑选个股。(2)在二级市场买卖ETF,一手100份,小额资金即可参与。(3)购买ETF可以极低成本实现分散投资,降低个股风险,因为50只股票的集合风险小于单只股票的风险。

　　问:ETF会不会像封闭式基金一样出现大幅折、溢价,从而产生较大的套利机会?

　　答: 与封闭式基金很不相同的是,当ETF出现折、溢价时,套利者会通过申购与赎回机制来消除差价。这种独特的内在机制可将ETF的折(溢)价空间压缩在极小范围之内。
