　　上证50ETF作为一种金融创新产品,其特殊的交易方式受到了市场各方面的普遍关注。这种特殊性一方面来自套利的实施,另一方面则来自一二级市场之间 T+0交易制度的实行。然而,要充分利用ETF独特的交易模式,使众多投资者在这一金融创新产品中实际获益,就需要对传统的交易平台进行专业改进,设计专业的交易模型和交易平台。

　　海通ETF交易平台分为ETF套利系统、 T+0交易系统和现金套利系统等多个子系统： 

　　第一、强大的套利系统。尽管套利在理论上可以成为一种无风险行为,然而在实际操作中市场却常常给予投资者异乎寻常的结果,当人们意识到一二级市场价差的存在并进行套利操作时,市场却在瞬间改变了原有的轨迹,从而导致套利的失败。这就需要套利模型的设计者对交易券种的价格走势作出准确的估计,合理计算交易成本。海通证券对目前上证50成分股的历史数据进行了不同市场环境下分时流动性、分时收益率、分时交易量等诸多方面的数量分析,并采用风险价值等分析方法在风险与收益间进行权衡,同时充分考虑套利交易可能给市场带来的冲击以及机构间的博弈,力图准确把握各个券种的价格走势。与此同时,海通证券还将启动实时跟踪系统,不断修正参数,尽力为投资者准确计算不同风险偏好下的交易成本。 

　　第二、便捷的 T+0系统。与以往任何基金和股票交易不同,当日买入的ETF基金份额,可以赎回；当日申购得到的ETF基金份额,可以卖出；当日买入的股票,可以用于申购ETF基金份额；而当日赎回基金份额得到的股票,可以卖出。这意味着,ETF为投资者提供了 T+0交易。针对ETF这一交易特点,海通证券ETF交易平台同时为客户提供 T+0交易系统。在这一交易系统中,海通力图为客户提供专业的短期走势分析,及时揭示 T+0获利机会,并提供快速便捷的交易方式,倾其所能为客户提供最大的交易便利。 

　　第三、风险最小化的现金交易系统。在券商特别是ETF的承销商手中,ETF是其必备的资产,这意味着无需为套利的进行投入额外的资金,同时也意味着无论是否进行套利,上证50成分股的涨跌都是其必然面对的风险。然而对于其他机构投资者而言,如果采用与券商相同的套利模型,势必投入专门的资金,用于事先购买ETF或一揽子股票。这一方面占用了资金头寸；另一方面,由于缺乏作空机制,当市场下跌时,客户套利所获得的收益可能远远不足以弥补ETF或一揽子股票下跌带来的损失。因此,海通证券专门针对低风险偏好者设计开发了现金交易模式,为客户提供现金―――现金交易,客户只需预备资金而无需事先储备ETF或者一揽子股票资产。当ETF在一二级市场上存在价差时,现金交易系统为客户提供套利操作,实现套利收益。这样,当市场下跌时,只要ETF一二级市场存在价差,那么客户即可以获得套利收益,又可以避免因事先持有ETF或一揽子股票而带来的资产下跌损失。
