　　1、交易服务机构：由于套利交易涉及申购赎回业务,并且套利操作涉及多次委托交易,尤其是对基金所代表的所有股票组合的买卖配比操作比较繁杂,因此人工一笔笔进行委托交易来实现套利尤其是瞬间套利是不现实的,也是很复杂的。套利交易只能借助于专门的ETF套利交易系统。所以投资者的套利交易只能通过上述指定代办证券公司(即一级交易商)中一部分能够提供套利交易服务的券商进行。

　　2、交易方式：套利交易有两种方式溢价套利和折价套利交易,其中溢价套利分解步骤为：当ETF基金的价格高于基金所代表的所有股份的价格(IOPV),存在溢价套利的机会时,通过用资金→买入股票组合→申购ETF基金→卖出ETF基金→得到资金的多步操作实现套利；折价套利则相反。由此可见,通过普通交易方式逐步分解操作会使套利交易效率和效果大打折扣,如欲提高套利成功几率,只能借助于专门的ETF套利交易系统,通过一笔或简单几笔即可迅速完成。 

　　3、交易系统：目前有些机构已经成功开发了比较完善的、迅捷的、多样的套利交易工具,有券商自主开发的,有专门软件机构设计的；有与券商其它交易系统相融合的内置型版本,也有单独使用的外挂型版本；有在营业场所使用的柜台交易模块,也有专门供高端投资者自行进行的客户交易系统,甚至还有券商可提供远程套利交易服务,即投资者在办公室或家中也可进行ETF套利或 T+0交易,以随时抓住盈利机会。 

　　在专门的套利交易系统中,不仅可以跟踪申购股票组合的证券缺口,提供“单笔补足”、“批量补足”委托,而且在人工设置、干预的情况下,可由系统自动完成复杂的套利委托过程,还可以支持同时进行多笔不同的套利操作。 

　　套利时可人工设置是否自动刷新当前套利提示信息部分、自动刷新间隔秒数、是否可以自动撤单和自动补单、折溢价率大小、套利价差大小、市场容量考虑盘口等诸多内容,使套利操作更灵活化、更智能化。 

　　另外,在套利过程中,系统还可实时计算数据：当前套利操作已用时间(总数)、当前进行的操作步骤已用时间、当前预期总成本、当前预期获利、当前买入完成情况、当前操作步骤的实际成本与预期成本的差额、当前风险估值等。
