　　ETF的基金资产为一篮子股票组合，组合中的股票种类与某一特定指数(如上证50指数)包含的成份股股票相同，股票数量比例与该指数的成份股构成比例一致。例如，上证50指数包含中国联通、浦发银行等50只股票，上证50指数ETF的投资组合也应该包含中国联通、浦发银行等50只股票，且投资比例同指数样本中各股票的权重对应一致。也就是说，指数样本不变，ETF的股票组合不变；指数样本调整，ETF投资组合也要作相应调整。

　　ETF的标的指数 

　　每只ETF均跟踪某一个特定指数，所跟踪的指数即为该只ETF的“标的指数”。“标的指数”的选取对ETF产品有非常重要的影响。一般ETF的“标的指数”要求具有知名度、市场代表性、良好的流动性和编制稳定、客观与透明的特点。 

　　ETF与标的指数的关联 

　　为了使ETF市价能够直观地反映所跟踪的标的指数，产品设计时将ETF的净值和股价指数联系起来，将ETF的单位净值定为其标的指数的某一百分比。这样一来，投资者通过观察指数的当前点位，就可直接了解投资ETF的损益，把握时机，进行交易。例如上证50指数ETF的基金份额净值设计为上证50指数的千分之一。因此当上证50指数为1234点时，上证50指数ETF的基金份额净值应约为1.234元；当上证50指数上升或下跌10点，上证50指数ETF之单位净值应约上升或下跌0.01元。 

　　与买卖标的指数成份股的关系 

　　投资人可通过买卖ETF达到买卖指数一篮子成份股票的效果，这样单笔投资便可获得多元化投资效果。 

　　ETF基金持股组合的个股权重会与标的指数成份股在指数中的权重保持一致。例如，上证50指数中国联通的比重约为8.5%，中国石化约为4.7%等等。投资人只需花费100元购买1手上证50指数ETF，便如同同时投资了50只股票，其中约投资中国联通8.5元，中国石化4.7元等等，依此类推。 

　　对中小投资者有什么好处 

　　买卖ETF就像买卖股票一样简单，对中小投资者来说，ETF亦兼具基金及股票的优点，为他们提供了一个方便快捷、灵活及费用低廉的投资渠道。而且以一笔交易即可直接投资一篮子股票，比投资单一股票风险要小得多，也不会发生“赚了指数赔了钱”的情况。 

　　由于ETF走势与股市同步，投资人不需研究个股，只要判断涨跌趋势即可，所以ETF是一种较轻松的投资工具。以上证50指数ETF为例，由于该ETF的价格走势与上证50指数走势一致，所以买卖一只ETF，就等于同时买进50只绩优的股票。
