　　ETF，英文原文为“Exchange Traded Fund”，顾名思义，是一种在证券交易所交易的新型基金，通过股票组合使其价格走势与特定指数的走势相同，简单的说就是一种以股票方式交易，获取指数报酬的基金。投资ETF具有买卖方便、低成本、分散投资以及多样化等优势，另一方面，投资者也应该认识到投资ETF可能遇到的风险。

　　（1）无法超越指数表现 

　　目前在金融市场中，指数化的投资方式已经普遍地被印证是成熟的并且是成功的。整体而言，这种准备追随指数的投资方式，最大的缺点就是在牛市期间，ETF的投资只能紧贴市场，而难有超越大盘的表现，而在熊市期间，ETF也会随指数下跌，与共同基金并无不同。此外，由于ETF的买卖如股票一样，都要收取手续费，原本相对低廉的手续费，若买卖过于频繁，反而会变成相对较高的手续费。 

　　（2）标的指数的系统风险 

　　根据投资组合理论，投资一档股票的风险包括市场风险和个别企业风险。虽然投资在越多的不同股票上，可通过彼此间的低相关性降低整体投资组合的风险，并减少个别股票因素对投资组合造成的影响，但总体经济因素所带来的市场风险却无法通过分散投资来予以消弭。而ETF是一个投资指数的工具，所谓的系统风险就是大盘涨跌的风险，一旦下跌的话，投资人就会面临损失，这是必然发生的。但投资人应具备一个观念：适当地承担大盘下跌地风险，才有机会获取指数上涨的利益。 

　　（3）无法任意更换投资组合 

　　为了紧贴指数走势，ETF的投资组合只有在指数本身做出变动时，才会随之调整，并不能像其他积极型基金一样，因某些产业表现逊色而改变其投资组合，也不能因特别看好某些产业，而进行加码的动作。 

　　（4）无法享有直接的股东权力 

　　由于ETF属于基金的投资形态，是通过ETF发行人投资的受益凭证，因此，即使其交易方式与股票完全一致，仍不能将ETF的投资人视为股票投资人。而一般持有股票的股东权利，也多会由ETF的发行人代为行使，例如配股会直接反映在ETF的净值里，至于参加股东会方面，普遍是由基金发行人代为执行的。 

　　（5）跟踪误差风险 

　　ETF发行商主要的功能，是在指数管理层面上，必须要让跟踪误差降到最低点，并负责产品的规划设计以及便宜的管理费等方式，来吸引大众的投资，其中最主要的工作就在于控制基金与指数间的跟踪误差不能过大。正由于基金管理人以最小化跟踪误差为其目标，才能确保短、中、长期持有的投资者，能利用ETF来达到与指数几乎一致的投资报酬，或者避险者能利用放空ETF来规避市场风险的影响。此外，最小化跟踪误差的目标，也保障市场套利者在套利活动进行的过程中，不会因为跟踪误差突如其来的变大或缩小而使获利受到侵蚀。
