　　ETF对个人投资者和机构投资者都是一个很好的工具。对个人投资者来说，无论是短线进出还是长线布局，ETF都是一项很适合的工具。对机构投资者者而言，如保险公司、机构法人、共同基金或证券公司等可以通过申购与赎回机制进行套利投资，或是将手上股票通过初级市场转换成ETF，作为核心持股。

　　另外，在ETF的衍生性商机上，机构投资者可以利用ETF为标的发行高收益票据（High Yield Note）、保本票据（Structure Note）,银行可用ETF发行结构性存款，交易所可以依据ETF发行选择权，券商则可以发行ETF为标的的认购权证，可以说是继选择权后用途最广泛的金融商品，更可进一步利用各种指数连动的金融商品进行套利与避险用途。不过ETF为一揽子股票的投资组合，因此对于要利用ETF进行投资、避险与套利的机构投资人而言，使用ETF之前仍需进行持股结构的改变。 

　　（1）基金业利用方式―――可作为一般共同基金的持股标的 

　　ETF相当适合作为各类型资产管理的核心持股。透过核心与卫星投资模型，除了能有效降低主动型投资的风险之外，更能在极小化风险之下，创造更高的报酬率。且ETF在本质上仍是一种具备权益性的资产，特别是在开放式基金的操作上。过去开放式基金必须有一定现金部位作为应付赎回的现金准备，而ETF因为具有随时于市场买卖的特性，加上其成份股均为市场流通性极佳的个股，因此，ETF非常适合作为共同基金现金准备部分与股票部位转换的中介投资部位。 

　　（2）保险业利用方式―――投资型保单结合ETF 

　　ETF为受益凭证的一种，与购买单一股票相比，ETF已包含一揽子股票，分散风险能力较高，具有避险的功能。此外，ETF的管理费比一般共同基金低，而交易成本也因买卖成本少而较低，因而在国外大受保险业者欢迎。以美国为例，401K退休养老基金大多数部位就投资于低风险的ETF上，对自有资金庞大的保险机构来说，具有稳健获利、风险小、成本低等特性，是投资的极佳选择。 

　　除自有资金投资ETF之外，保险业者也可以结合ETF与固定收益证券商品，创造出保守型投资人喜爱的商品―――投资型保单。投资型保单不同于一般保单，不需提存责任准备金，在扣除低廉的保费及维持保单运作的成本后，全数用于投资以获取增值，获利则可抵扣未来要缴的保费，保单价值完全依据保户选择的投资标的绩效来决定，比起过往的固定利率保险来说，保户更具有弹性。若投资型保单能利用风险低、报酬稳健的ETF作为连结标的，在ETF紧贴指数涨跌的特征下，除可减少错选基金的投资风险外，其报酬率也较基金来得好，在ETF推出后，其报酬率将紧贴大盘。因此，对保户来说，连结ETFs的投资型保单的投资风险将比连结基金、连动债券的保单小，更具保障；连结ETFs的投资型保单比连结政府债券的保单收益高，对寿险公司来说，ETF无疑是一项进可攻、退可守的投资产品。
