今年以来ETF的良好表现让很多股民成为指数“e”族，ETF既可以成为中小投资者分享大盘上涨的工具，又可以成为资金量雄厚客户套利的利器。但是，专家提示：投资ETF也有风险，调整行情下须谨慎。

　　根据银河证券的统计，截至7月31日，今年以来国内5只ETF平均净值增长率为96.38%，接近一倍的增幅让很多基金都望尘莫及。而近日也有消息称有两只ETF近几个月均实现了净申购，市场炒“e”气氛日益浓厚。 

　　不能光看成交量 

　　在大盘7月29日大跌时，ETF也随大盘放出巨量，而很多投资者大胆买入成功抄底。“从今年的情况来看，ETF的每次下跌都是一个很好的买点，特别像深100这种日内波幅较大的交易所指数基金。”一位上海的投资者对ETF极力看好。 

　　众所周知，ETF作为跟踪指数的一种交易所指数基金，也是开放式基金的一种。投资者可以根据实盘价格在交易所交易时间内随时按照市价买卖ETF，就跟买卖一只股票一样。而又由于ETF的交易成本较低和较好的流动性，它似乎在今年比普通指数型基金更为受到投资者欢迎。 

　　“市场认为ETF只要放量下跌就是极好的抄底机会，这是不理性的认识。”银河证券基金研究中心分析师王群航表示，“由于ETF还支持溢价套利和折价套利，故成交量的放大并不表示持有ETF的份额就多，套利可能是前手买入ETF，而后立刻完成了一篮子股票的买卖。”也就是说，ETF的涨跌和成交量还掺杂了一级市场基金和股票份额的转换。 

　　与一般的指数型基金相比，ETF基金既可以在一级市场上申购和赎回，又可以在二级市场上买卖。而在一级市场上，投资者是以一篮子股票和基金份额相互申赎，ETF的门槛是100万份。“而由于市价和净值之间的偏离，才产生了套利的空间。也就是说，除了很多中小投资者在二级市场上买卖ETF外，影响其成交量和价格的还有一级市场的交易。”王群航表示。所以，中小投资者投资ETF还主要依靠对大势的研判，光捕捉成交量就认为是买点容易发生误判。 

　　上证央企50ETF即将问世 

　　目前，交易所指数基金只有上证50、上证180、深100、上证红利和中小板等5只，而就在下个月，发行满一月的工银瑞信上证央企50指数有可能上市，成为第6只交易所ETF指数基金。 

　　而对于选择套利的投资者，专家建议选择成分股较少的ETF进行投资，“成分股越多，套利的难度就越大，越不受欢迎。”王群航认为。而目前，券商集合理财产品、私募和券商自营都是ETF套利的主力军。如此说来，上证央企50指数基金将会有不错的投资价值。 

　　而对于有定投ETF习惯的投资者来说，专家建议也要做一定的灵活配置。“牛市单边上扬行情是投资ETF的最佳时机，而如果遇到调整市，其实ETF和其他类似指数基金摊薄成本的功能并不明显。所以也要做一定的调整，比如可以将每月购买份额降低一些。”招商银行(600036)上海分行CFP邹建表示。基金定投其实来源于银行的零存整取，但是和存取不同的是，基金投资是有损失本金的风险，故投资者在投资ETF时也须谨慎。
