投资者投资ETF九大攻略

　　年初以来，随着股市回暖，广大投资者参与ETF投资的意愿也在不断加强。那么，如何更好地运用ETF这一投资工具，实现既定的投资目标呢？就此问题，我们总结了九种常用的ETF投资策略，以供大家参考。 

　　（一）长期投资

　　由于ETF风险分散度好、透明度高、受管理人主观因素影响小，故而可预期性强，投资者有更充分的信息。境外成熟市场的经验证明，主动管理的基金持续战胜指数的概率很低，投资时间越长，基金经理战胜指数的概率则越小；由于指数基金的费用低，长期投资会因为复利的影响显著增加指数基金的相对收益水平。从长期投资、财富保值增值的角度来看，投资ETF是一个较好的选择。投资者可以采用低位买入并持有的策略，分享指数长期增长带来的资本增值。 

　　（二）短期投资

　　对于那些希望能够迅速进出整个市场或市场特定的部分以捕捉一些短期机会的投资者，ETF是一种理想的工具。这是因为ETF在交易制度上与股票和债券一样，可以以极快的速度买入卖出以对市场的变化做出反应，虽然每次交易都有成本，但交易费率相对低廉。投资者可以通过积极交易ETF，获取指数日内波动、短期波动（一日以上）带来的波段收益。具体方法是： 

　　（1）日内波动操作：一级市场（ETF份额申购、赎回）、二级市场（ETF份额交易）配合操作，可以循环多次，投资者在不占大量资金的情况下获利，犹如“四两”拨“千金”，提高了资金使用效率。 

　　（2）短期（一日以上）波动操作：类似于股票交易，短期看涨，买入ETF，看跌卖出ETF，赚取差价。 

　　（三）时机选择

　　ETF是由其追踪的标的指数成份股构成的组合，因此增减ETF相当于增减了股票仓位。对于在行情发生变化，需要大规模增减股票仓位的投资者而言，直接增减ETF可以避免多只股票交割的麻烦，减少对股票价格的冲击，迅速进出市场。ETF特殊的套利机制也有助于提高流动性，降低大额交易的冲击成本。因此，ETF可成为投资者高效的时机选择工具。 

　　（四）轮动投资

　　投资者可以积极地调整ETF组合，通过更新组合中ETF的权重、仓位以及买入卖出代表不同风格、不同板块的ETF，构建各种市场敞口以实现各种投资策略。在组合管理中，可以利用ETF实现多样化的国际（如将来推出跨境ETF）、国内、行业、风格等市场敞口，以构建投资者所偏好的投资组合。举例来说，当投资者看好某一国家的投资机会时，可以通过购买国家ETF而不是直接投资外国股票，实现外国股票市场敞口；当投资者偏好某一行业或者某一板块时，也可以投资相应的行业ETF。如此，在满足特定的投资偏好的同时，也在一定程度上分散了风险。 

　　（五）套利交易

　　当ETF二级市场交易价格与基金份额净值偏离时，即出现折价/溢价时，投资者就可以在一级市场、二级市场以及股票现货市场之间进行套利，获取无风险收益。单个交易日内，投资者可以多次操作。在回避风险的前提下，提高持仓ETF成份股的盈利性，提高资金使用效率。具体方法是： 

　　（1）当ETF二级市场价格小于基金份额净值，在二级市场买入ETF份额并进行赎回，再将赎回获得的组合证券随即卖出； 

　　（2）当ETF二级市场价格大于基金份额净值，在二级市场买入组合证券并申购成ETF份额，再随即将申购的ETF份额卖出。 

　　（六）资产配置

　　利用ETF实现组合配置的核心/卫星策略。核心/卫星策略是资产配置的一个重要策略，即按照太阳系法则“一个中心，多个增长点”将组合中的资产分为两大类分别进行配置，其中核心资产跟踪复制所选定的市场指数进行指数化投资，以获得特定市场的平均收益；其他资产采用主动性投资策略，以捕捉市场各种各样的投资机会。 

　　由于ETF具有上市交易的便利性，因此，通过核心/卫星资产配置法，投资者可以随时重新调配资产，无需进行多只股票交割。跟踪蓝筹指数的ETF通常作为核心资产，以保证核心投资部分不落后于大盘；而跟踪行业、风格、区域等指数的ETF通常作为机构投资者的辅助资产，或增持相对看好的资产类别，或者风险收益水平更高的资产类别，如能源类股票、成长型股票或基金等。此外，投资者还可以使用某种主动策略构造组合的核心，为避免错失其他投资机会，可以将各种类型的ETF作为卫星的策略。 

　　（七）现金管理

　　由于ETF变现力强，资金结算效率高，风险分散，因此，利用ETF实现组合中的现金管理，可以代替组合中的现金储备，避免在市场急涨中踏空。 

　　开放式基金的基金经理在投资过程中常常会遇到这样的两难困境，即在资产组合中的现金无法预知的情况下，既要保留一定比例的现金以备赎回之需（一般占组合资产总值的5％），又要避免形成现金拖累影响组合收益。如果可以投资ETF，则这一难题将迎刃而解。基金可以将组合闲置的现金购买ETF，在面临赎回急需现金时，可以通过在市场上卖出ETF筹措所需的赎回资金，避免直接抛售组合中的基础股票。利用ETF管理组合中的现金，不会改变组合的投资目标，也不会增加组合的交易风险、交易成本和费用。 

　　（八）过渡时期资产管理

　　在机构投资者更换投资经理时，资产可采用ETF作为过渡时期的资产管理形式。即在新的投资经理上任前，把资产转为ETF，维持投资增值机会；选定新的投资经理后，变现ETF，或者将组合证券直接交给新投资经理处理。 

　　（九）开发相关结构性衍生产品

　　由于费用低、流动性高，相关金融机构可以用ETF构建相关金融产品，如保本基金、结构化产品、投资型寿险保单等。
