编者按:近年来,随着我国证券市场逐步由弱有效市场向有效市场过渡,投资者结构也正由以个人投资者为主向以机构投资者为主转化。市场效率大幅提高,使得作为“大多数”的主动式投资越来越难以获得超额收益,指数化的被动投资优势随之显现。特别是今年以来,ETF的优异表现使得投资者对指数投资更加青睐,ETF产品将再次拉开新一轮发展的序幕。

　　ETF,中文全称为“交易型开放式指数证券投资基金”,简称“交易型开放式指数基金”,又称“交易所交易基金”。ETF是一种跟踪“标的指数”变化、且在证券交易所上市交易的基金。投资者可以如买卖股票那样简单地去买卖“标的指数”的ETF,并获得与该指数基本相同的收益率。ETF是一种特殊的开放式基金,既吸收了封闭式基金可以当日实时交易的优点;同时,也具备了开放式基金可自由申购赎回的优点。ETF通常由基金管理公司管理,基金资产为一篮子股票组合,组合中的股票种类与某一特定指数（如上证50指数）包含的成份股票相同,股票数量比例与该指数的成份股构成比例基本一致。例如,上证50指数包含中国银行、中国石化等50只股票,上证50指数ETF的投资组合也应该包含中国银行、中国石化等50只股票,且投资比例同指数样本中各只股票的权重对应一致。

　　一、ETF优势突出

　　今年以来,受益于指数的快速上涨,ETF表现明显好于其它股票型基金。这主要是因为,在市场持续上涨的牛市期间,主动型股票基金由于受管理人投资理念影响较大,各基金持股仓位不一。从我国股票类基金来看,主动型股票基金最高平均持股仓位在85%左右,即有15%的资金未用于投资股市,这在股市上涨期间会明显影响基金的整体收益。而ETF由于受制于契约规定,为了更准确地跟踪指数,一般都会保持较高的仓位,平均95%以上,这样在市场反弹阶段也会有明显较好的表现。这从2005年6月至2007年10月以及今年上半年各类基金的表现可见一斑。其中,上半年易方达深证100ETF以74.35%的净值涨幅领涨所有股票类基金。

　　另外,就长期投资收益率来看,指数化投资的业绩也不逊色于主动型股票基金,并且投资期限越长,投资业绩优势越明显。以美国为例,截至2007年,主动型股票基金10年期、15年期、20年期的年均投资收益率高于市场指数的比例分别为59%、45%和42%。而随着国内证券市场的逐渐成熟,基金业绩分化明显,主动型基金获取超额收益日益困难,通过投资ETF来获取市场平均收益将是最简单便捷的方式。经过2008年的单边下跌,市场系统性风险已大幅释放,当前估值已落入历史低位,A股市场长期投资价值凸显,对于看好中国经济长期向上的投资者来说,目前正是获取未来长期投资收益的最佳时机,因此对于长期投资者可积极配置ETF。

　　二、ETF与指数基金的区别

　　与一般指数基金相比,ETF除了具备指数化投资的所有好处,如分散投资、透明度良好、操作简单等,还具备更多优势:（1）更准确地跟踪指数。由于我国指数基金最高持股仓位为95%,即有5%的仓位不能投资股市,而ETF则无此限制,持股仓位可达100%,因此与指数基金相比,ETF跟踪指数更为紧密,跟踪误差更小。（2）运作成本低。ETF独特的实物申购赎回机制,有助于降低ETF基金的运作成本。与一般的封闭式或开放式基金相比,ETF管理费用在所有类型的股票型基金和指数型基金中是最低的。（3）交易便利,可以实现T 0交易。ETF的交易结合了股票交易的特性,可以在二级市场直接进行盘中买卖。与一般的开放式指数基金相比,借助ETF进行指数化投资可实时交易,随时把握价格,灵活度更高。另外,ETF特殊的申购赎回机制使得投资者可以实现T 0交易:投资者可以在二级市场买入ETF份额,之后向基金管理公司赎回一篮子股票,在二级市场上售出,反之亦然。同时,该机制也使投资者可以在ETF价格与净值差异较大时实现套利交易。（4）组合公开透明。ETF被动跟踪指数,每日公布申购赎回清单（投资组合）,具有公开透明的优点,减少了基金管理人潜在的道德风险。（5）交易费用低廉。ETF基金的交易费用要低于一般指数型基金的交易费用,一级市场申购赎回的费率不超过0.5%,二级市场的交易费率不超过0.3%。而一般指数基金的申购费率在1.5%,赎回费率在0.5%。综上所述,ETF是指数化投资的最佳选择。

　　三、ETF发展展望

　　自2004年首只ETF――华夏上证50ETF成立以来,截至2008年底,我国有5只ETF产品上市交易,资产规模达231.96亿人民币,合33.94亿美元,与发达市场相比仍有较大差距,为日本ETF规模的1/8,亚洲市场的1/15,美国市场的1/146。目前来看,我国ETF产品无论从产品数量、类型、规模、投资范围来看都面临着较大的发展空间。从投资对象上看,目前仅有股票型ETF,后期将可开发债券型ETF,可以更好满足投资者资产配置的需求;从跟踪的基准指数看,目前ETF以跟踪市场基准指数为主,后期可逐步开发行业指数ETF、风格指数ETF,以满足不同风险偏好投资者的需求,同时也可以在不同市场阶段下为投资者提供更多的投资机会;从投资区域看,目前内地仅有投资A股的ETF产品,后期跟踪我国香港和台湾,及其它海外市场的ETF产品也将会逐步出现,可以为投资者进行全球资产配置、规避A股系统性风险提供更好的选择。

　　今年以来,指数基金、ETF的优异表现使得投资者对指数投资更加青睐,基金公司也同样加大了对指数基金、ETF的研发,包括投资海外市场的ETF产品。另外,为扩大ETF投资者来源及提高流动性的ETF联接基金也于近期被管理层提上议事日程。
