    看盘时，我们经常会发现一些持续向下打压的大卖单，往往会一次性向下打压好几个价位，手法显得十分凶狠，这对人们的持股心态造成很大的冲击，对此，我们不禁会想，这是庄家在减仓吗?否则为什么下方一旦出现大的买盘就会立即被打掉呢?

　　同样的盘面细节，每个人读出来的含义往往会有所不同。同样的盘面细节在不同的时期出现，所透露出来的信息也会有所不同，这也是不少人对盘面细节着迷的原因所在。盘中这种抛单汹涌的现象，如果同时出现下面的特征，就要重点关注了。

　　一、大抛单大多数是整数抛单，在某个特定时期频频出现，在其他大部分时间段成交则比较清淡。抛单总是以100、200、500、1000的整数形式出现，这通常表明抛单的来源比较单一，而不是市场上有很多恐慌盘，这个单一抛单的来源一般是庄家。我们应该理解，就如庄家建仓通常是悄悄进行一样，庄家想要出货或减仓也不会大张旗鼓的。庄家只能增加成交量，而不能减少真实的成交量，所以，如果在当天的大部分时间里成交都比较清淡，可以真实地反映目前这只个股的市场交投程度。在交投比较清淡的情况下，庄家如果用大抛单连续向下打压的话，是很难达到减仓效果的，而大抛单频频抛出之后，原本交投清淡的市场何来如此多的承接买盘也值得怀疑，所以，这些和突然出现的抛单同时出现的买盘，很可能也是来自于庄家自己。自己对倒又不能减仓，这就值得人回味了。

　　二、虽然面临持续打压，但单日的绝对下跌幅度并不大，下方的承接力较强，尾盘有时会小幅拉升。如果庄家确实想要在成交比较清淡的时候减少仓位，就不得不向下砸得比较深，否则很难吸引市场的注意力，招来抢反弹的买盘。如果盘中打压抛单连连出现，但股价当天的最大跌幅实际上也就是1％至2％，而且每一次大单抛出后，下方虽然不会出现什么大的买单，但似乎总是有一股承接力量会托住股价，使得股价不至于无支撑地下跌，这就值得关注了。这可能表明庄家只是想制造出盘中抛盘凶狠的假象来加大筹码换手的力度，却不想股价有多大的跌幅，以免由于拉开了股价下跌的空间，引来抢反弹的短线客。由于向下打压总是会丢失一些筹码，所以庄家往往会在下方增加一些不起眼的买单，或主动向上挂一些小的买单，以承接市场抛出的恐慌盘，同时也不致引起市场的注意。既然庄家不希望股价出现较大的跌幅，又有加大洗盘力度的嫌疑，我们就应该要考虑庄家是不是要准备有所动作。如果经过一天持续的打压之后，尾盘庄家再用一些小单将股价不动声色地拉高一些，就更能印证前面的思路。

　　由于趋势分析是所有分析的基础，所以，我们通过对大盘或个股的趋势判断可以提高对这种大抛单现象分析的准确性。

　　一、如果大盘正处在由弱转强的阶段，或者大盘本身就在一个大的上升通道中没有改变迹象的时候，对大多数个股来说，机会将大于风险。当盘中出现包括上文中谈到的大抛单现象在内的筹码异动情况时，我们首先要想到的是，在这样的阶段庄家向上运作的概率是大于向下运作概率的，除非个股本身有很大的问题，庄家急着出货。

　　二、个股本身的趋势是所有其他细节分析的最重要基础，如果这只个股正处在上升通道中，或者随大盘调整后出现止跌的迹象，加上大盘开始出现由弱转强的迹象，之前三个月并无高位放量等庄家减仓迹象的，盘中出现包括大抛单在内的筹码异动情况时，同样也会增大庄家向上运作的概率。

　　这篇文章有意忽略了一种可能――大抛单的来源是非主力的某个真正想要出局的机构，这是因为由于非主力的单子往往是一次性的单子，缺乏持续性，一般在一至两天就能出完，所以体现在盘面上和文中提到的大抛单现象会完全不同。由于只是一个大卖单，所以基本上不会出现对倒现象;由于交易员急于出货，股价下跌的空间往往会较大;由于非主力的卖单不会用持续的整数单子去提醒有人在离场等等。这是另一个话题，不在这里展开。我们只是要记住，非主力的大卖单和本文中关注的大抛单现象的盘面表现是完全不同的。
