    提要:在新一轮大牛市中,上市公司的大股东反手做多,大幅炒高后再减持的股票升幅最大。所以跟这类主力是新一轮大牛市中最赚钱的方法。主力决定着大市的走向,阶段性的底部和顶部,主热点的方向,搞清楚主力的新特点,新规律是迎战新一轮大牛市必须解决的一项十分重要的工作。在新一轮大牛市中,什么样主力操作的股票升幅最大呢？我们认为就是上市公司的大股东反手做多,大幅炒高后再减持的股票升幅最大。所以跟这类主力是新一轮大牛市中最赚钱的方法。

　　在证券市场中,主力往往决定着大市的走向,阶段性的底部和顶部,主热点的方向,是市场的主导力量,所以搞清楚主力的新特点,新规律是迎战新一轮大牛市必须解决的一项十分重要的工作。

　　新一轮大牛市中主力有什么新特点,新规律呢？我们认为:

　　1.上市公司上升为第一绝对主力机构,成为股价长期走势的决定者。

　　由于上市公司掌握着大量的法人股,国家股的经营权实际也在它的手上。等于掌握了近六成的筹码,无论是券商,基金,QFII都不敢不看上市公司的脸色行事。他们要大规模介入任何一只个股,一定要得到上市公司的默许,甚至是配合。否则公司把法人股,国有股倒出来,再有实力的券商,基金,QFII都无法承受。也就是说,由于上市公司持有大量成本特别低的筹码,使其在新一轮大牛市中成为绝对的第一主力。这是上一轮大牛市所没有的情况。

　　2.各种机构将高度围绕在上市公司的周围进行投资。

　　一方面由于券商,基金,QFII等大机构面对上市公司这一特别强大的对手,不得不走上同与它进行合作的道路。另一方面,上市公司也缺乏相应的专业知识,对股价走势的分析缺乏深入的了解,研究,所以也必须有券商等专业机构为其策划,操作。互相取长补短,使新一轮大牛市中各种机构:上市公司,券商, 基金,甚至各种媒体,咨询机构高度配合在一起进行操作,形成一个利益集团,操纵集团。这种高度集中的情况是上一轮大牛市所没有的。

　　3.市场的升幅将更多地集中在少部分个股上。

　　由于市场大部分机构都与上市公司联合在一起进行炒作,这一部分股票的上升幅度将特别大,时间也特别长,通常可长达2,3年。相对地其它的股票由于严重缺乏资金的关照,升幅将十分有限。这就导致市场上升幅度极其不平衡,强衡强,弱者衡弱更加严重。所以对于投资者而言,选股比任何事都重要,甚至是决定胜负的关键性技术。今后选股时在对上市公司的价值研究的同时,还要好好研究上市公司的股票市场策略,操作方针,操作手法。

　　4.各种消息将与股价走势更加完美配合。

　　即主力将更善于利用各种消息来影响股价。由于上市公司是操作的核心,其操作的2,3年中,业绩一定是公司历史上最好的时期,分红方案也将十分漂亮,各种利好,利空也会与股价走势完美地配合。这一方面是券商,证券咨询等专业公司的良好策划,另一方面也是上市公司的全力配合。相信在日益规范的信息披露及监督制度下,主力们的行为将更为严瑾有序,更加包装得符合法规要求。故而,也给了我们研究人员的相对空间。只要有信心者,持之以恒,一定能捕捉到蛛丝马迹。

　　所以,在新一轮大牛市中投资者对消息的理解更多要从搏奕的角度看,从主力作战意图的角度去理解。

　　由上可见,投资者在新的大牛市一定要设法发现反手增持的上市公司,一定要跟这类主力,这是新时期赚大钱的绝招。
