    股林江湖，从来不缺高手。

　　对于普通投资者来说，与其仰望这些高手们的风范，不如好好学习他们的制胜之道。面对即将到来的新年，且看《每日经济新闻》请来七大民间高手，亮出他们的独门秘器，畅谈对于虎年行情的看法。

　　七种武器之孔雀翎

　　曾昭雄：明年最大机会在消费、新兴行业

　　每经记者 朱秀伟

　　历任多家基金公司基金经理、投资总监等职位的合赢投资总经理曾昭雄近日向 《每日经济新闻》分享了他对明年市场的看法。

　　曾昭雄判断明年A股会是N型走势，明年二、三季度出现调整的可能性较大，毕竟明年企业盈利增速会下降，同比效应在不断消退，市场也需要一个调整的过程。

　　由于明年会是经济结构的拐点，因此曾昭雄的投资思路是试图发现未来5年经济结构转变的过程中，中国经济的增长点在什么地方，那就是他的投资方向。

　　对2010年的整个市场结构，曾昭雄判断明年市场中板块、个股会发生巨大的分化。简单说就是“二八现象”，但这个“二”不简单指大盘、蓝筹股，明年的行情会很像2004~2006年的行情，当时“二”就是成长股，其他都是“八”。“我们要找的就是哪些股票会得益于经济结构的调整。”

　　回顾从1999年到现在的10年时间，曾昭雄指出，很重要的影响是中国加入WTO，出口得以快速增长，制造业产能得以提高，然后是原材料（钢铁、有色、电力等）上产能，之后是基础设施建设跟上。但在接下来，会发生比较大的变化，未来进出口部门对经济的贡献将下降，出口下滑、产能过剩问题会出现，投资随之下降。假如未来5~10年，经济依然能维持8%的增长，出口、投资贡献又会减弱，因此在投资上会更倾向于消费。“短期来看，现在消费股平均25倍市盈率，但考虑到未来的增长比较明确、持续，我认为消费板块还是值得投资的。”

　　他看好的另一个机会是新兴行业，如低碳经济、生物技术、新能源、文化传媒、旅游等。

　　对银行板块，曾昭雄反而不太看好：“现在股价低反映出市场对银行未来盈利的担忧。其实看银行股也不能全部用PE，要看它的资产负债表，而不是损益表。要关注资产里面有多少是风险资产，这些风险资产会产生多少坏账，现在又有多少储备，去应对这些坏账。从资产负债表的这个角度去研究银行，你可能不会得出银行股便宜的结论。我只有跌到它便宜的时候才会去买，但现在不是。”

　　地产今年销售很好，但曾昭雄表示：“房价涨太多了，买房的太疯狂了，未来一旦优惠政策退出，又加入加息周期，房地产的未来需求会受到压制。”

　　七种武器之离别钩

　　罗伟广：新能源、小盘股将出大黑马

　　梳理今年阳光私募的业绩表现，罗伟广管理的新价值2期总是能排在前三，截至12月4日，其累计收益已达185.9%，当之无愧成为牛年的大赢家。作为趋势投资者，他成功的关键就是总能精准地踏稳市场节奏。那么面对即将到来的虎年，他是怎样的判断?

　　罗伟广认为，明年银行、地产出白马；钢铁、化工出黑马；新能源、小盘股出大黑马。

　　谈到明年的整体行情，他认为变数比较大，肯定不是单边市。一季度应该安全，一季度是这波1700点行情的延续，根据他的说法是第二浪，第一浪是很多人犹豫再到确认，经过三季度的调整，现在已经确认，这波会涨得比较顺利，也会涨得很高。但明年一季度后，变数就很多了，要取决于几个因素的互相演变。

　　首先是资金面，就是货币政策；第二是估值；第三是成长性；到目前为止以上因素都是确定的。第四是技术面，它不会改变前三个因素所决定的趋势，但会改变节奏。如果这四个因素都好的话，就是一个趋势。今年到明年一季度就是这种情况。所以没有必要担心大跌，最多只是怎么涨的问题。

　　罗伟广说：“明年一、二季度，我会主要盯着资金面。当然货币政策只是一方面；还有流通速度，要考虑会不会随着通胀的预期，出现活期化、存款搬家；另外还有外资流入。最重要还要看央行的基础货币投放。明年二季度以后，货币政策变化会很大，但具体怎么变现在还不知道。总体来看，基于这几个因素的判断，对明年我偏向于震荡，具体是3000~4500点的区间内震荡，大跌空间已经被封杀。”

　　罗伟广解释道：“明年业绩兑现30%的话，2800点对应的是16倍PE，中国人在钱多，房子被炒高，只有股市一个投资渠道的背景下，不可能允许一个16倍PE的市场出现。20倍PE对应的大概3000多点，所以下跌的空间基本被封杀，除非出现很大的事情，比如经济二次探底；或者央行为了对付剧烈的通胀，采取很大的措施。”

　　罗伟广指出，从历史看，银行股的平均市盈率就是整个市场的平均市盈率，银行股目前估值低，是全球金融危机后矫枉过正造成的，加上现在市场还未对银行股达成共识。

　　“如果明年市场真有最后一波泡沫，就是在蓝筹股里，这又可能重现2007年7月到10月那波蓝筹行情，到时候会迎来指数的主升浪，对我来说，这就是一个很好的交易性机会。有人会问，到时候小盘股的市盈率岂不是要到100倍，其实到时候这批股票已经不会上涨了，会先进入调整。”

　　罗伟广明年最看好的行业是银行、地产等主流行业，因为估值低。其次是钢铁、化工等传统行业，受益于终端消费。现在上、下游都炒了，只有中游没炒。其次是新能源、新技术；而最大的机会是消费股，不过并不是茅台、五粮液这类传统的股票，而是一些新消费点，比如3G、电动车，这个市场空间是从有到没有，从有到好。
