    1.如何选择期权交易商？

　　投资者于选择期权交易商时应听取亲友或业内人士的意见，亦可透过香港交易所网站查阅期权交易所参与者名单。

　　2.倘投资者买了一张股票期权合约，应该怎样才可以离场？

　　i)以期权金市价将合约出售(即平仓)；或

　　ii)行使合约并交收相关正股；或

　　iii)让期权合约到期失效；或

　　iv)透过行使期权而交付或接收相关正股，并于同日在证券市场对销有关待交收股票离场，藉以赚取有关盈利。

　　期权沽家(出售者)比较被动，他只可选择买回该期权合约平仓、等待买方行使或待合约到期。沽出期权者不能主动提出行使要求。

　　大部分投资者选择将期权合约以市价平仓而不行使有关期权，以便不用付出由行使期权导致正股交收所涉及的手续费用。

　　另外，为减低投资者在到期时因忘记行使持有的价内合约而错失获利之机会，自1997年1月起，联交所规定若某期权合约于到期时，其价内值达3%或以上，则该期权之未平仓合约将会被自动行使，除非期权交易所参与者预先提出取消此功能的指示。

　 3.投资者购入期权合约后，会否如购入期货合约般有被追收按金的可能？

　　不会。期权购买者(持有者)所承担之风险最多只为购入期权所付之期权金，因此持有者并不会被追收任何按金。

　　不过，当期权持有者行使期权后，所导致的待交收正股持仓便需缴付按金。

　　投资者有一点必须留意的是，期权沽出者(空仓)是需要缴付按金及可能被追收按金，原因是沽出者必须随时准备在当期权买方行使期权时履行责任。

　　4.甚么因素会影响期权的价格？

　　影响期权价格的因素包括正股价、行使价、距离到期日时间、股息、利率及波幅。然而，这些因素对认购及认沽期权的影响则有所不同，请参考以下列表。

　　正股价格对比行使价愈高，则认购期权之内在值便愈高，其合约价值也因此会愈高，认沽期权则相反。

　　行使价对比正股价格愈高，认购期权之内在值便愈低，其合约价值亦然，认沽期权则相反。

　　当距离到期日的时间愈远，认购及认沽期权变成价内的机会率都会上升，期权金亦会跟随上升。

　　假设其它因素不变，股息派发会令股价下跌，这对认购期权价值会有负面影响，而认沽期权却有正面影响。

　　利率上升会令认购期权更有价值而认沽期权价值则会下降。利率可被视为机会成本。因为期权具杠杆效应，认购期权持有者毋需付出相关正股的总值，故此可将剩余资金投资于具利息的工具。所以利率愈高，其回报便愈高，对认购持有者更为有利。

　　正股之波幅愈高，认购及认沽期权变为价内的机会便更高，其价值亦因此上升。

　　在这些因素当中，正股价、距到期日时间及波幅对期权价格影响比较明显。

　　5.甚么是「价内」、「平价」和「价外」期权？

　　「价内」期权是有内在值的期权。内在值指期权持有人在期权合约行使时所得价值。就认购期权而言，内在值即正股市价减去行使价；认沽期权的内在值则为行使价减去正股价。换句话说，价内认购期权的行使价比正股价低，而价内认沽期权的行使价则比正股价高。(大多数价内期权的价值主要来自内在值，时间值只占小部份。)

　　「平价」期权指那些行使价和正股价相等或接近的期权，亦可称为「近价」期权。这些期权通常只有很少的内在值。

　　当认购期权行使价比正股价高或认沽期权行使价较正股价低，它们被称为「价外」期权。这些期权没有任何内在值，而只有时间值。

　　6. 庄家在股票期权市场的角色为何？

　　期权庄家的主要角色是替市场提供流通量及效率。他们须随时响应开价要求而作出双边报价(即买卖报价)。而每期权类别亦有多于一名庄家，令报价更具竞争性。

　　由庄家提供的报价与正常限价盘没有分别，它们同样是依循价格及时间优先次序于交易系统内配对。
