    1. 何谓交易所买卖基金(Exchange Traded Funds)?

　　交易所买卖基金，又称「组合股」，是香港交易所证券市场的一种投资产品。「组合股」投资于一篮子证券以紧贴指数表现，让投资者可投资特定的市场或行业而非单一股票，符合成本效益。

　　2.「组合股」的买卖方式与一般股票相同吗？

　　「组合股」的买卖方式跟一般股票无异，投资者可在交易所时段内透过经纪进行买卖，毋须另行开立户口。

　　3.「组合股」要支付哪些交易费用？

　　「组合股」的交易费用与买卖股票相同，投资者需要支付经纪佣金、交易征费、投资者赔偿征费、交易费及股票印花税。一些海外的「组合股」则豁免收取股票印花税。

　　4.「组合股」的市价如何厘定？最低投资额是多少？

　　一般来说，「组合股」的市价非常接近组合内相关证券的市值，再加所有已收取但未派发的净收益。「组合股」按单位「手」进行，每一手的投资额通常设于一个大众化的水平。

　　5.投资「组合股」有何优点？

　　投资「组合股」可享一般投资股票的方便、灵活、交易费用低廉等优点，亦有分散投资及紧贴市况等好处。

　　「组合股」持有人亦可获派发股息，通常为每半年或一年一次，详情可参阅发售说明书或销售文件中所载的派息政策。
