    ⊙财政部财科所博士后 夏敏仁

　　PMI全称为“采购经理人指数”(Purchase Management Index)，是国际通行的宏观经济监测指标，涵盖生产与流通、制造业与非制造业等领域。同时，PMI又是一项全面的经济指标，概括了编制国整体制造业状况、就业及物价表现，是全球最受关注的经济数据之一。此外，PMI还是一个对亚洲出口很有预测力的前瞻性指标。

　　我国制造业采购经理指数(PMI)由国家统计局和中国物流与采购联合会共同合作编制完成的。2005年7月6日，我国制造业采购经理指数(PMI)正式对外发布，同时采购经理指数调查已列入国家统计局的正式调查目录。我国PMI体系共包括11个指数：新订单、生产、就业、供应商配送、存货、新出口订单、采购、产成品库存、购进价格、进口、积压订单。

　　由于PMI是每月第一个公布的重要数据，加上其所反映的经济状况较为全面，因此市场十分重视数据所反映的具体结果。

　　采购经理人指数是以百分比来表示，常以50%作为经济强弱的分界点(一般称之为“荣衰分际线”)：当指数高于50%时，则被解释为经济扩张的讯号。当指数低于50%，尤其是非常接近40%时，则是经济萧条的前奏。

　　根据最新公布的统计数据，4月份，中国制造业PMI指数为53.5%，比上月上升1.1个百分点，这是PMI指数连续第5个月回升。无独有偶，里昂证券(CLSA)中国PMI指数，在4月份也大幅回升至50.1，9个月之后，首度跃过50这一荣衰分际线，与中国物流与采购联合会的PMI指数表现出高度的“拟合性”，显示包括中小企业在内的中国制造业开始出现企稳并扩张的趋势。

　　当然，4月的PMI指数回升不排除季节因素的影响。因为近5年来，4月份的PMI指数大都要高于3月份。

　　从分项数据看，当月生产指数、新订单指数分别达到57.4%和56.6%，比3月份各上升0.5和2.0个百分点，并连续第三个月保持在50%以上；而购进价格指数上升3.0个百分点，达到51.3%，自去年9月份以来首次突破50%。但新出口订单指数(49.1%)仍低于50%，显示出口形势仍不乐观，外需恢复尚需时日。外围经济体中，4月份美国PMI先行指标再次回升3.8个点，至40.1，高于市场预期，为连续四个月回升并且环比增幅高于前三个月。表明美国经济增速已经开始自2008年四季度的低谷缓慢回升。

　　因此，我们判断一季度是本轮经济调整的相对底部，2季度开始，经济将逐季走高，2009年全年GDP增长为7.6%。
