    股市是经济晴雨表，这是道琼斯理论对股市最经典的归纳。自提出来后，100多年来几乎没有人会从根本上去否认它。但股市反应经济的过程却不那么简单，其间充满了复杂性与多变性。

　　1、股市与经济增长率。近10多年间，我国GDP的实际增长率最高是1992年的14.2％，从1993年开始，连续7年下降，直到1999年到达低谷。但在这7年中，我国股票市场以上证指数的年平均数来算，有5年上涨。尤其是1995年到1999年，GDP增长率连续4年下降，降幅达30％以上，股票市场却连续4年上涨，涨幅达到110％。相反，2001年到2005年的4年间，GDP的增长率连续提高，股票市场却连跌了4年。由此看来，股市对经济的反应并不那么机械地对等。 

　　2、股市与公司利润。我们做了两个方面的统计，一个是上证指数与公司平均净资产收益率：从1994年平均17.77％的净资产收益率开始，到1998年9.17％，我国上市公司的净资产收益率连续4年下降，降幅高达48.4％。而这4年的股票市场有两个为强势整理年份（1995年和1998年），两个为显著上涨年份（1996年和1997年），上证指数的年平均数4年间上升了78.76％。 

　　一个是指数与利润增长率。为更准确地反应客观状况，我们统计了扣除新股贡献后的上市公司可比利润增长率。从1994年以来，上市公司可比利润增长率有5年为负，分别是1995、1996、1998、2001、2005年。5年中有两个上升年份（1996和2001年），两个强势整理年份（1995和1998年），真正的下跌年份只有2005年。这一结果依然叫人气馁，号称经济晴雨表的股市竟然连公司利润增减都无法提前反应。 

　　那么股票市场究竟反映什么？从统计数据看，股票市场反映了4点。 

　　首先，股市从总量趋势上反映宏观经济。宏观经济总量的长期趋升推动股价指数的长期趋升（如图）。这种反映同样也不是机械的，即宏观经济总量的上升并不一定会推动股市上涨，股市只是围绕宏观经济总量在上下波动而已。这种波动不是无规则的：每当股价指数到达一个高点，股市就会由升转跌；到达一个低点，就会由跌转升。而促使这一转折的因素很多，有时是公司利润的增减，有时是经济增长率的变化，有时是利率变动等。 

　　其次，股市从平均数上反映公司盈利水平。我们统计了1995年以来我国上市公司利润的年平均增长率，得出一个数据：12.41％。然后我们以1995年的上证指数年平均数661点为起点，按12.41％的年均升幅算出各个年份的上证指数的理论值，最后再将实际的指数与之比较，显示两种趋势高度重合，只是当市场乐观时，指数就在它的理论值上方运行；当市场悲观时，指数就在它理论值的下方运行。 

　　其三，股市与利率的关系比股市与宏观经济的关系更为密切。尤其是1994到2001年的7年间，以1年、3年、5年3种基准利率平均数计算的银行存款基准利率从12.36％下降到2.61％，这可以完全解释这7年的牛市历程。2001年，由于股市估值已大幅度透支了利率下降效应，大盘开始调整。2002－2003年，伴随利率小幅下降，股市进入相对平稳阶段。2004－2005年，利率重续升势，股市又跌一波。2006年，虽然平均基准利率由3.03提高到3.21，但其间上市公司的可比利润出现53.61％的巨大升幅，推动股市大幅上涨。2007年，虽然平均基准利率提高到4.31，但上市公司可比利润达到63.88％，推动股市以更大的幅度攀升。 

　　其四，股市与CPI的关系也比宏观经济紧密得多，而且股市也能在很大程度上提前反映CPI的变化。 

　　总而言之，股市是这样的市场：它以宏观经济总量为最主要的依托，以公司利润的长期平均增长率为中轴线，并以一定的乖离率围绕经济总量和公司平均利润增长率运行。其间的阶段性涨跌则由4个因素决定：一是指数在GDP通道中所处的位置；二是市场的估值处于高位还是处于低位；三是CPI（公司利润增减最主要的影响因素之一）的运行趋势；四是与流动性以及社会资本平均收益率密切相关的利率政策。 

　　目前，指数处于GDP通道的下轨，市场整体估值处于低位，利率进入下降周期，唯一不确定的只剩下CPI的走势。在此背景下，大盘总体上仍会处在一个上涨有压力，下跌有支撑，一惊一咋，忽冷忽热的筑底阶段。（金学伟 作者为上海智晟投资管理有限公司首席经济顾问）
