    编者按：针对当前复杂的国内外经济金融形势，国家果断调整宏观调控的基调，并实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，在今后两年多时间内安排4万亿元资金强力启动内需，确定出台进一步扩大内需的十项措施，促进经济平稳较快增长。这表明我国的财政、货币政策方向发生了根本转变，那么这种转变又有什么样的政策延续性和历史必然性呢？

　　经济环境变化 调控政策转向

　　今年下半年以来，美国次贷危机进一步演化为全球金融危机，并且逐步向实体经济蔓延。我国经济发展受到的影响程度也日益加深。从主要经济指标的变动情况看，我国经济增长减速的趋势已经显现；同时，我国物价水平在近几个月均大幅回落，通胀已得到有效控制，为货币政策的松动提供了良好的契机。在这一背景下，我国宏观调控政策作出了重大调整，11月5日召开的国务院常务会议提出，要实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，在今后两年多时间内安排4万亿元资金强力启动内需，确定出台进一步扩大内需的十项措施，促进经济平稳较快增长。

　　事实上，早在1998年亚洲金融危机不断扩大，经济疲软、出口下降、货币贬值的压力下，我国通过积极的财政政策和稳健的货币政策的有机结合，取得了抵抗危机与发展经济的双重效果。随着经济社会的进一步发展，我国于2005年开始实行稳健的财政政策；并在2007年下半年，针对经济中出现的物价上涨过快、投资信贷增长高企等过热现象，我国的货币政策由“稳健”转为“从紧”，结束了实施10年的稳健货币政策。但随着国内外形势的急剧变化，我国的货币政策实际上已进行了一些灵活调整，今年9月份后，央行连续三次降低利率，两次降低存款准备金率，调整央票发行及取消对商业银行信贷规模硬约束等，向市场明确传导出了“转向”信号。

　　此次货币政策由“从紧”转变为“适度宽松”，是中国10多年来货币政策中首次使用“宽松”的说法。这意味着在货币政策取向上，国家不再以收缩信贷为基调，而是增加货币供给，通过对资金供给的释放，在继续稳定价格总水平的同时，在拉动内需、刺激经济增长方面发挥更加积极的作用。

　　调控经济 两大政策各有侧重

　　一般认为，在通胀时期，虽然财政政策与货币政策都能够“相机抉择”，但货币政策比财政政策的作用更大，更加灵活；货币政策可逆周期采取紧缩的调控手段，如升息、提高存款准备金比率等措施，与财政政策等其他政策配合，最终一般能够将通胀和物价上涨控制住；相对而言，财政政策的作用往往相对较小。但在经济不景气时期，财政政策一般比货币政策的作用更大、更加灵活有效，而且财政政策和手段有一定的杠杆效用，能对宏观经济起到立竿见影的调控效果。有研究显示，如果2009年政府主导的新增固定资产投资增加1万亿元，将拉动固定资产投资增速7个百分点，拉动GDP增长3.3个百分点。

　　当然，在当前极其复杂的国内外经济金融形势下，货币政策也可有所作为，但货币政策的调控有一定的“度”；否则，过度宽松的货币政策会增加未来通胀的可能性；而且，一般分析认为，货币政策对宏观经济调控的作用，从实施到效果显现，其间需要有3到6个月的时间滞后期。也就是说，从今年9月份连续降息算起，货币政策真正起到作用，要到2009年1季度，所以预计到2009年2、3三季度，在全球经济不再发生大的变化的背景下，我国经济增速下滑局面将有所扭转，明年中国经济走势可能会呈现前低后高走势。所以，如果全球经济不出巨大问题，2009年我国GDP增长保持在8%以上应该不成问题，这也将是中国对防止世界经济衰退作出的重大贡献，并有利于形成宏观经济向好的预期。

　　政策偏暖 利于市场信心恢复

　　政府刺激经济的措施出台之后，市场出现报复性上涨。尽管这波行情还会出现反复，但市场价值中枢将不可避免地抬高。这将给我们的市场增强信心和凝聚人气，也为市场反弹奠定了良好的基础和契机。一是宏观政策的转向将有利于投资者对市场信心的恢复，对稳定资本市场的预期也至关重要。二是宏观经济政策的及时调整，将有利于缓解市场资金面的压力。从紧的货币政策转为适度宽松的货币政策，表明银根将进一步放松，有利于缓解社会资金面偏紧的压力；同时，随着多次降息，本来已深幅下跌、具有一定投资价值的股票市场投资（比较银行存款与债券买卖、基金投资）的比较优势会更加显露，会部分增加对股市的投资。三是2009年1月开始，增值税转型改革将全面推进，将有利于增厚上市公司利润，值得市场关注。据测算，此改革将为企业在2009年减轻负担约1200亿元，对企业利润将产生正面的影响，有助于稳定对上市公司未来业绩的预期。四是重大基础设施、农村基础设施、医疗卫生、文化教育事业等基础性行业及相关上市公司将明显受益，同时因为乘数效应：总体上将对其他的相关产业和公司产生作用不等的正面乘数效应。当然，这之间会有一个时间滞后，需要我们仔细研究和分析，捕捉其中的机遇。

1993年以来中国财政、货币政策演变情况

政策变动时间 财政政策描述 货币政策描述 

1993年 紧缩的财政政策(8月) 紧缩的货币政策(5月) 

1998年 积极的财政政策 稳健的货币政策(3月货币政策大幅放松) 

(2003年下半年) (中性的)稳健的财政政策 (适度从紧的)稳健货币政策 

2005年 稳健的财政政策 稳健的货币政策 

2007年12月 稳健的财政政策(不变) 从紧的货币政策 

2008年11月 积极的财政政策 适度宽松的货币政策
