    按照行业景气波动的特征，可以将行业分为周期性和非周期性两大类。周期性行业主要指这些行业的业绩会随经济周期的变动而变动，呈现明显的周期性和较大的波动性，有可能某几年此行业不景气，过几年又非常红火。例如证券行业就是非常典型的周期性行业，其他的周期性行业还有钢铁、有色金属、房地产、化工、水泥建材、工程机械等。非周期性行业是那些生产必需品的公司，不论经济走势如何，人们对这些产品的需求都不会有太大变动，例如商业零售、食品饮料、医药等行业。

　　不同市场环境应选择不同的周期性。如果市场进入牛市环境，说明实体经济也非常好，因此周期性行业业绩也会突飞猛进地提升。并且由于市场资金比较充沛，资金追求高风险、高收益的动机也比较明显，因此处于行业景气上升期的行业和公司就进入这些资金的视野。而在熊市环境下，资金处于缺乏状态，作为经济晴雨表的股市出现下跌，说明实体经济也不乐观，因此周期性行业业绩必然受到影响，而非周期性行业由于是生活必需品，所以业绩不会受到很大冲击，成为弱市中的防御品种。

　　目前市场应选择非周期性行业。据统计，从2007年10月16日的6124点跌至2008年10月23日的1875点，周期性行业中的有色金属板块跌幅接近85%，而非周期性行业中的医药板块跌幅仅为56%。例如中国船舶所处的造船行业在2005年至2007年进入一个高速发展期，而2008年以来行业步入调整，与此同时，其股价也从300元调整至30元。因此，在全球经济陷入衰退、国内实体经济受到较大冲击的背景下，应规避周期性行业，关注非周期性行业。
