    股票价格脱离实际经济因素的剧烈涨跌，除了受政治因素影响外，还可能存在某些人或机构在背后人为的操纵价格的因素。那么操纵的内涵是什么？怎样才能操纵？如何制止操纵？这些都是作为一个投资者所必须了解和防范的

　　一般说，在正常的股票市场上，能操纵股价的往往不是个人，而是一个大集团，如某些金融巨头运用手头的财势，在市场上兴风作浪，推波助澜，促使某些股票在市场上时而狂涨，时而暴跌，从而使他们在股票价格的剧烈波动中大发横财，而使一些中、小股东在这场恶战中倾家荡产 

　　在股票市场中，操纵股价的方法是多种多样的，其中最常见最普遍的方法，就是一些金融集团利用股市在疲软之时，低价大量买进，然后设法哄抬价格，以便低进高出。一般在哄抬股价的过程中，仍在不断买进，并散发各种似是而非的谣言，以引诱散户跟进，从而使股市形成一种“利多”气氛效应，待股价达到相当高位时，再不声不响地将低价购进的股票出，这样大进大出就赚取了巨额暴利。相反的，某机构也可以在股价高峰，不断卖出，并设法压底行情，造成一种股价下跌的气氛，等股价低到某一价位时，再把高价卖出的股票全部买回，以达到高出低进的目的，这一出一进就可使操纵者获取暴利。 

　　这种方法，主要是通过哄抬股价或压低股价来达到目的。但不论哄抬或压低行情，都必须造成有利于诱惑散户盲目跟进的市场环境才行，其最终获利的是操纵者，而吃亏的是盲目跟进的中、小股东。所以，每个投资者要善于观风向，提高识别多头、空头陷阱的能力，在股市交易场所中保持清醒头脑和警惕性。 

　　投资者对待人为操纵的最好方法是不要盲目跟进，认真地研判股市大势，做到任凭风浪起，稳坐钓鱼船。
