    任何一个行业一般都有其存在的寿命周期，由于行业寿命周期的存在，使行业内各公司的股票价格深受行业发展阶段的影响。行业寿命周期的阶段有：

　　(1）开创期。一个行业尚处于开创期，往往是技术革新时期，由于前景光明，吸引了多家公司进入该行业，投入到新技术新产品的创新和改造的潮流中。经过一段时间的竞争结果，一些公司的产品为市场消费者所接受，逐渐占领和控制了市场，而更多的公司则在竞争过程中遭到淘汰。因此，此行业在成长期，技术进步非常迅速，利润极为可观，风险也最大，因此，股价往往会出现大起大落的现象。 

　　(2）扩张期。这一时期，少数大公司已基本上控制了该行业，这几家大公司经过创业阶段的资本累积和技术上的不断改进，已经取得了雄厚财力和较高的经济效益，技术更新在平缓的发展。公司利润的提高，主要取决于公司经济规模的扩大而平稳增长，这一时期公司股票价格基本上是处于稳定上升的态势。投资者如能在扩张期的适当价位人市，则其收益会随着公司效益的增长而上升。 

　　(3)停滞期。由于市场开始趋向饱和，使行业的生产规模成长开始受阻，甚至于出现收缩和衰退，但这一时期该行业内部的各家公司并未放弃竞争，因而利润出现了下降的趋势。所以在停滞期，该行业的股票行情表现平淡或出现下跌，有些行业甚至因为产品过时而遭淘汰，投资者应在此时，不失时机地售出股票，并将其收益投向成长型的企业或公司。
