    如果是初入债市的投资者，我认为尤其要考虑"三要三不要"。

　　一要：要关心宏观经济发展趋势，尤其是国家货币政策和财政政策的变化。

　　二要：要关心周边金融市场形势，尤其是股票市场、基金市场和票据市场的变动情况。

　　三要：要了解游戏规则，以平和的心态参与债券投资，自己拿主意以及耐心持有。

　　一不要：不要把思路局限在某个单一品种。

　　投资企业债目前是不错的选择。如果你拥有的是企业债券，不管企业内部人控制程度如何，作为企业的债权人，都可以到期收取定额的本金和利息，除非企业在到期前破产清算。即使企业破产，债券持有人相对于股东拥有优先清偿权，企业只有清偿所有债务后，如果还有余额股东才能得到部分补偿。

　　二不要：不要盲目买卖，见风使舵，一成不变地不作策略调整。

　　一个好的投资策略应该充分考虑投资期限、风险承受度和未来的流动性需求等。投资者要对达到什么样的投资目标做到心中有数，并愿意和能够承担因此而发生的投资风险。如果想从债券市场上获取更多收益，懂得坚持自己的观点有时还不足够，尊重市场、顺应市场，并根据市场的变化积极调整是又一大考验。

　　三不要：不要将债券当作股票来炒作，经常做超短线。

　　债券市场相对股票市场而言，更关注大势，即国家政策和经济形势。债市的频繁交易有可能会吞噬大部分的投资回报。实践证明，在债市的中长期持有策略要远优于积极交易快进快出超短线的方法。（风之语） 
