货币基金是以全球的货币市场为投资对象的一种基金。通常投资于银行短期存款、大额可转让存单、政府公债、公司债券、商业票据等。由于货币市场一般是供大额投资者参与，所以货币基金的出现为小额投资者进入货币市场提供了机会。货币基金具有投资成本低、流动性强、风险小等特点。投资者常常在股票基金业绩表现不佳时，将股票基金转换为货币基金，以避开“风浪”，等待时机再选择认购股票基金或别的基金品种，因此货币基金也称为停泊基金。

　　开放式基金是与封闭式基金相对而言的，开放式基金按照不同的方式有很多不同的分类，但最常见的就是按照它们主要的投资对象分为股票型基金、债券型基金、混合型基金和货币基金。 

　　股票型基金：也叫偏股型基金，是以股票为主要投资对象的基金。一般来说，股票型基金的风险比股票投资的风险低，是基金中风险最高的一种，适合期望得到较高收益的中长线投资者。 

　　债券型基金：是以债券为投资对象的基金。债券型基金风险会低于股票基金，但收益一般也低于股票型基金。投资者选择在市场比较萧条的时候购买，一般亏损的可能性很小。债券型基金适合风险承受力比较差的个人投资者。 

　　混合型基金：是指股票和债券投资比率介于上述两类基金之间的一种基金，它的特点在于可以根据市场情况更加灵活地改变资产配置比例，实现进可攻退可守的投资策略。 

　　保本型基金：以投资债券为主，兼有一定比例的股票投资。它的特点在于基金招募说明书中明确规定相关的担保条款，即在满足一定的持有期限后，为投资人提供本金或收益的保障，风险略低于债券型基金，因此适合对本金的安全性要求特别高的人。 

　　货币基金：是投资于货币市场上短期有价证券的一种基金，有本金稳妥、进出便利、免费免税等特点。它是目前市场中风险最低、最安全的投资工具之一，不过收益也偏低，适合偏好低风险、资金流动性高的投资者。
