2004年之前，货币市场基金对国内老百姓来说可能还很陌生，但就是在一两年中，这个在国际上简称MMF(Money Market Fund)的理财工具突然掀起了一股热潮。据统计，截至今年上半年，国内市场基金总资产已超过1800亿元，占据了开放式基金总资产的半壁江山。这说明已经有相当数量的投资者开始运用货币市场基金这种现金管理工具了。

　　特点 

　　货币市场基金最主要的特点是安全性好、流动性高，因为其投资的货币市场工具大多数风险较低，比如现金、一年期内的银行定期存款、大额存单、央行票据、国债、债券回购、高信用等级的短期融资券等等，这些投资标的都很易于变现，国内相当多的货币市场基金已经实现T+1日到账，即今天发出赎回指令，明天就可以拿到现金。

　　经过基金管理人的投资运作，货币市场基金的收益率通常明显高于同期活期存款利率，有时甚至超过一年期定期存款利率。据统计，截至今年三季度，国内7只运作满一年的货币市场基金的平均收益率超过了2.5%，哪怕是在近期货币市场收益率大幅回落后，28只货币市场基金的平均七日年化收益率也维持在1.7%左右。

　　发展

　　在欧美发达国家，购买货币市场基金早已成为家庭理财习惯，被普通老百姓视为银行存款的良好替代物和现金管理的工具，享有“准储蓄”的美誉。1972年，世界上第一只货币市场基金在华尔街诞生时仅有30万美元的规模，到了2005年，这一数字已经达到惊人的1.8万亿美元，占据美国共同基金市场整体资产的23%，一度超过了美国居民储蓄存款的规模。在美国，几乎半数的家庭都持有货币市场基金，很多老百姓甚至不清楚自己购买过多少货币市场基金，这倒不是因为理财疏忽，而是一有闲置的流动资金就自动划入货币市场基金账户中。

　　我们再看看国内，2003年底第一只货币市场基金问世，尽管当时基金公司做了很多的宣传推介工作，但由于中国老百姓多年养成的储蓄习惯，一时这种简单实用的理财工具并没有被接受，大多数买入货币市场基金的是嗅觉敏锐的机构投资者。2004年中国股市受宏观调控而走上了阴霾的下跌之路，许多亏损的投资人开始考虑资金的安全性。但是他们既要求资金的流动性，以期行情转暖能够随时入市，又不满足于活期存款的低利率，于是同时满足这些条件的货币市场基金开始受到关注，其发展一发而不可收。从0到1800亿元人民币，货币市场基金的这种腾飞仅仅用了一年半时间。当然，和高达14万亿的居民储蓄存款相比，货币市场基金只能算是零头；但从另一面看，货币市场基金在中国前景无限。

　　建议 

　　回顾了货币市场基金的发展历程，我们不难看出货币市场基金成为中国人的现金管理工具是未来的趋势，同时也能感受到这种产品的突出特点。在国内，货币市场基金也将走一条从大中城市辐射中小城镇、从一部分人到大多数人的普及之路。越早了解并购买，就越早能够享受到这种理财产品带来的便利和实惠。

　　货币市场基金正好满足投资者的低风险和流动性偏好。也就是说无论你是一个回避风险的投资人，还是你只需将一部分资产配置到风险水平较低的理财产品，只要你在乎资金的流动性，货币市场基金都是极佳的选择。特别是忙于事业的工薪阶层，如果每月都拿出一定的闲置资金购买货币市场基金，选择收益结转份额的方式，那么长期积累的这种复利回报将相当可观。同时它不像股票、债券那样占用资金，随时可转为现金，只有一两天的周转时间，非常便利。

　　不仅如此，货币市场基金还有免税、费率低、手续简单等优点。而且国内的货币市场基金也在研究开发多种功能，比如和银行卡结合，集储蓄、理财、消费等用途于一身，还可以用来缴纳各种杂费、按揭和保险扣款。随着电子结算技术的改进，我们很快就会发现将更离不开这种理财工具了。
