货币市场基金是投资于货币市场(一年以内,平均期限120天)的投资基金。主要投资于短期货币工具,如国债、银行大额可转让存单、商业票据、公司债券等短期品种。与传统的基金比较,它具有以下特点:

　　首先,货币市场基金的基金单位资产净值是固定不变的,一般一个基金单位是1元,这是与其他基金最主要的不同点。投资货币市场基金后,投资者可利用收益再投资,增加基金份额,投资收益就不断累积。 

　　其次,货币市场基金的评价标准是收益率,这与其他基金以净资产价值增值获利不同。 

　　再次,货币市场基金的流动性好、安全性高,这是因为货币市场是一个低风险、流动性高的市场。 

　　最后,货币市场基金的风险性低、投资成本低。货币市场工具的到期日通常很短,货币市场基金投资组合的平均期限一般为4~6个月,因此风险较低,其价格通常只受市场利率的影响。货币市场基金通常不收取赎回费用,并且其管理费用也较低,货币市场基金的年管理费用大约为基金资产净值的0.25%~1%,比传统的基金年管理费率1%~2.5%低很多。 

　　货币市场基金除具有收益稳定、流动性强、购买限额低、资本安全性高等特点外,还有其它一些优点,比如可以用基金账户签发支票、支付消费账单；通常被作为进行新的投资之前暂时存放现金的场所,这些现金可以获得高于活期存款的收益,并可随时撤回用于投资。一些投资人大量认购货币市场基金,然后逐步赎回用以投资股票、债券或其他类型的基金。许多投资人还将以备应急之需的现金以货币市场基金的形式持有。有的货币市场基金甚至允许投资人直接通过自动取款机抽取资金。
