货币市场基金正逐渐成为基金市场新宠。由于货币市场基金具有“准储蓄”产品的特色，并且又享受税收优惠，所以近几个月来持续受到市场的追捧。

　　目前市场上共有七只货币型基金产品，分别是：博时现金收益基金、华安现金富利基金、南方现金增利基金、华夏现金增利基金、招商现金增值基金、泰信天天收益基金和长信利息收益基金。在这七只基金产品中，华安现金富利基金和南方现金增利基金的规模都超过百亿，而招商现金增值基金的规模也有八九十亿。比较各个基金业绩，华安现金富利基金业绩最佳，年化收益率已超过3%，其它各个基金产品收益率也在2.6%左右，显然货币市场基金的收益明显好于银行储蓄。

　　那么，投资货币市场基金是不是万无一失呢？其实，投资货币市场基金还是有风险的，而且随着货币市场基金产品数量的不断增加，各个基金管理人为了提高业绩吸引更多的投资者而采取一些激进的投资策略，这使得投资货币市场基金的风险很可能会不断加大。

　　首先，从货币基金的投资对象看，考察2004年七个货币市场基金的季度报告，可以看出各个基金管理人的债券投资都以短期央行票据为主，少部分资金投资于国债和金融债，没有任何基金经理投资于企业债，只有业绩最好的华安现金富利基金有少量资金投资于可转债。从基金经理投资债券的范围可以窥见一斑，基金经理在投资货币市场基金时，选择投资对象都十分谨慎，多数以回报可靠的央行票据作为主要投资对象。但是，如果一些基金经理在其投资组合中加重了在企业债和可转债的比例，这无异于在货币基金中加入股票市场的风险，那么投资者就应该小心了。

　　其次，七个货币型基金产品进行债券回购的规模也不尽相同，但基本维持在其管理资产规模的20%-30%左右。相比投资于央行票据和金融债，债券回购的风险更高一些，如果某些基金管理公司为了提高业绩而盲目扩大回购规模，其管理的基金风险可能更高些。

　　另外，对于央行货币政策的预期。基金经理能否把握并预测央行货币政策，是能否成功管理货币型基金的前提。货币型基金的特点之一是受利息变化的影响较大，通常市场上如果有明显的加息预期时，基金管理人必须事先调整投资组合，以提前应对由于加息而导致基金资产净值的变化。那么，目前这七家拥有货币基金的基金管理公司对加息预测的准确度如何呢？通过阅读各个公司第三季度季报中有关投资策略的说明发现：博时现金收益、华安现金富利和华夏现金增利的基金经理都认为第四季度加息的可能性极小，南方现金增利基金的基金经理没有明确表态但强调央行仍会保持高度警惕的态势。在发行货币市场基金的七家基金管理公司中唯一家中外合资公司招商基金也表示短期内升息预期有所减弱。而其余两家基金管理公司泰信基金管理公司和长信基金管理公司均未明确表态。可见，无论中资基金管理公司还是合资基金管理公司，公司规模或大或小，各个公司在预测央行加息方面还欠功力。如果投资者倾囊而出投资在这些基金上，还是有些担心的。

　　总而言之，目前市场上货币市场基金的产品数量较少，可供投资者选择的范围不大，并且各个货币市场基金业绩都保持在2.6-3%之间，常常听到基金管理公司在推荐货币市场基金时强调，基金的收益远大于银行存款，而对于风险部分则采取笼统说法，通过以上分析投资者对于货币市场基金的风险还需有些心理准备。
