货币市场基金是一种以银行存款、短期债券(含央行票据)、回购协议和商业票据等安全性极高的货币市场工具为投资对象的投资基金，最早创始于20世纪70年代的美国。目的是将小户的资金集中起来，以大户的姿态出现在金融市场上，以改变存款小户在当时所受的利率歧视。由于投资门槛并不高，它的出现，无疑为绝大多数的投资者提供了一种现金管理的新选择，因此从其一上市，就吸引了大量的目光。

　　国内从2003年12月底第一只货币市场基金成立开始，其规模始终在飞速递增。至2004年6月30日，比2003年增加了574.75%，到2004年12月31日又比半年前增加了397.70%。目前，我国货币市场基金总规模已达到1424.91亿元。货币市场基金自推出就一直受到投资者的青睐，它的魅力究竟何在？而4月1日《关于货币市场基金投资等相关问题的通知》(以下简称《通知》)的出台，又将货币市场基金推向目光的焦点。那么被称为“储蓄的替代品”的货币市场基金是否依然能保持原有的投资魅力呢？ 

　　对于货币市场基金的优点，我们不妨通过下面的这个案例加以说明。 

　　案例 

　　某工薪家庭，每月得还房贷1300元，每年得交保险费1.42万元，讨厌在银行排队，以往都是每年年初一次性往银行存足约3万元，银行及保险公司到时按时扣款。 

　　专业理财师建议： 

　　每年年初存往银行的约3万元只有活期利息，收益不高，若通过国债或人民币理财产品替代储蓄，可能找不到到期日正好符合交款日要求的产品，而且还需要去排队买卖，因此建议通过网上银行购买货币市场基金，在每个还款日前的3天卖出适当金额的基金，这样既可以不必排队而做到如期还款，又可以享受到高于同期活期存款利息的收益。平时存活期享受的是0.576%的活期储蓄收益(税后)；而买入货币市场基金，以华安现金福利基金为例，这只基金最近的7天年化平均收益率都在3.0%左右，是活期的5倍多，申购赎回都免手续费，而且还免利息税。 

　　分析： 

　　以上这个小案例里面，专业理财师很好的利用了货币市场基金收益较高、流动性较强和买卖方便的优势，为该家庭的情况提供了很好的解决方案。 

　　货币市场基金适合那些追求低风险、稳定收益的投资者。它的7日年化收益率普遍保持在3%左右，较其他低风险的投资产品，比如定期储蓄、一年期国债或人民币理财产品，其投资收益率更高一些。同时，货币市场基金的申购与赎回不需要支付任何费用，并且其取得的收入也是不加税的。这样算下来，其在收益方面的优势可见一斑。 

　　在加息的市场环境下，对于货币市场基金而言，新进的申购资金可以投资加息后收益率更高的短期债券，原有组合的平均剩余期限很短，基金资产中总有部分资产在未来180天以内滚动到期，这些滚动到期的资金也可以投资到加息后收益率更高的短期债券上。因此当银行加息后，货币市场基金的收益率会随之自动升高，投资者不需要办理任何手续。也就是说，在市场利率上升时，能较好地规避利率风险。 

　　为进一步规范货币市场基金的投资运作，自4月1日起，货币市场基金开始按照《通知》的新规定运行。对于投资者而言，了解新规定对投资会有很大帮助。 

　　货币市场的高收益是由于高财务杠杆操作放大资金规模，投资较长期产品产生的，而新规定中对以上两点分别做了细致和明确的规定。首先，《通知》规定基金的投资组合中，债券正回购的资金余额在每个交易日均不得超过基金资产净值的20%，比之前的40%降低了一半，这一规定即大大降低了基金投资中的杠杆作用，减少了融资，势必会减少投资的收益；《通知》还规定，货币市场基金投资组合的平均剩余期限在每个交易日都不得超过180天，而不再是以前只要求投资组合的平均期限在公告日达到这个指标，也就是说，今后的基金不再可能投资收益较高的长期债券，这对于基金的收益也将产生负面的影响。 

　　但是投资者也不必过于担心，原因是基金公司事先已经对新规定的内容有所了解，而且也对其投资策略做出了一定的调整，出现大幅度下跌的可能性已经不大。 

　　货币市场基金持有期限偏长的高票息债券，以牺牲货币市场基金的流动性来换取高收益率的“激进”投资策略将受到抑制。在新规定执行以前，一旦生息，投资者势必会希望将投资转移到更高收益的产品中而使货币市场基金面临大额赎回的压力，基金的风险也就会随之来临。而新规定的推行，强制的保证了货币市场基金的高流动性，使其能够应对这样的风险，保证了投资者的安全性。同时，财务杠杆的调低，同样会降低基金的负债比例，从而降低投资者的风险。 

　　货币市场基金作为一种新的现金管理工具，还处于发展的初期阶段，尚有许多需要调整和修改的地方，相信今后市场上还会出现更多更新产品，而“了解产品的特性，及时跟踪市场的相关信息”将成为您投资成功的制胜法宝。
