货币市场基金是一个储蓄替代型产品，具有现金管理的功能，因此，投资者必须放正风险、收益和流动性的位置。虽然收益也很重要，但对于货币市场基金而言，收益率绝对差异本来就不大，而普通老百姓资金量有限的情况下，对这一差异就更不敏感。在这种情况下，作为储蓄替代品，风险和流动性是更需要首先关注。综合来说，可从以下3个角度来进行挑选。

　　角度一：7日年化收益率 

　　对于大多数的个人投资者，“最近7日年化收益率”是最直观反映基金业绩状况的指标。但这是一项短期指标，代表的只是基金过去7天的盈利水平，并不说明未来收益水平。在考察该指标时，不能忽视对波动率的关注，因为这反映该基金未来收益预期是否具有稳定性。一般来说，如果该指标波动很大，投资者的实际收益率与购买时的收益率可能存在较大出入。作为长期的投资者，建议关注阶段累计年化收益率。这样比较能够通过一定的时间跨度，持续性关注基金的稳定性和收益情况。 

　　角度二：基金公告 

　　和买股票要看上市公司财务报告等公开资料的原理一样，在选择货币市场基金时，除了查看各中介机构的收益排名等，更重要的是要关注其公开信息资料，尤其是定期的基金公告报告。 

　　如果投资者具有基本的相关知识，应多分析定期公告报告中披露的资产配置结构、期限控制、杠杆比例的使用、未来现金流分布结构、持有人结构等多方面状况。这些信息能够反映出基金在安全性、流动性和未来收益性等方面的状况，有利于投资者判断基金的收益潜力和风险控制能力。对于倾向保守的投资者，应该选择投资操作稳健、收益比较适中的货币市场基金。 

　　角度三：基金建仓时机 

　　目前市场上普遍认同，加息在整体上对货币市场基金的收益提升有利，对新发行的货币市场基金就更有利。这主要体现在建仓时机的不同。 

　　由于老基金是在加息之前建仓，原来持有的资产由于加息会受一定的影响，如果管理人采取持有到期的策略，则影响不大，但尽管原有收益率不受影响，相对市场收益水平却落后了；如果管理人变现原有资产，并将其重新配置，则变现当日的净收益会下降，经过一段时间后，收益水平则超过原来。显然，持有的资产比重越大，受到的影响也越大。 

　　而新发货币市场基金，在加息后可将全部资产配置在更高的收益品种里，此时建仓轻装上阵，不存在调仓或被动等待过程，因此加息所带来的收益提升将更为直接。 

　　角度四：平均剩余期限

　　平均剩余期限是反映货币市场基金的流动性风险的重要指标，也是影响收益率的重要因素。一般而言，平均剩余期限越长，风险相对越大，而当期收益也会越高。在《货币市场基金管理暂行规定》出台前，市场上的货币市场基金的平均剩余期限差距相当大，有的基金高达286天，与此同时有些基金才108天。《规定》出台后，各基金相应调整了平均剩余期限，到第三季度末，平均剩余期限均在180天以内，各基金的这一指标上的差距也相应缩小。 

　　在平均剩余期限接近的情况下，投资者就需要了解基金杠杆操作的情况。目前，杠杆操作是货币市场基金提高收益率的最主要手段之一。这一方法的不利之处是，一旦市场资金供应紧张，市场利率走高或央行提高利率，杠杆操作的结果就有可能会给基金带来损失。因此，投资者需要留意基金的相关指标，如卖出回购证券占资产净值的比例等。此外，除在银行间市场进行正回购外，一些基金还在交易所进行国债买断式回购，这也会影响基金收益率的高低，与此同时也伴随风险。
