货币基金有以下几种方式进行申购：

　　一、到银行网点申购。不是所有的银行都有货币基金，目前有货币基金的银行有：中国银行、农业银行、工商银行、建设银行、交通银行、招商银行。上述银行的每个营业网点都有专门营业人员负责此业务； 

　　二、到有代销资格的券商营业部购买。大部分大型券商（比如海通证券、国泰君安等）都开通了货币基金申购通道，投资者可以直接到这些券商的营业部申购； 

　　三、直接到基金公司直销柜台申购； 

　　四、部分基金公司为中国银联会员开通了网上申购服务，投资者足不出户即可申购，比如泰信、华安基金管理有限公司旗下的泰信天天收益、华安现金富利基金就开通了此功能。

　　具体流程：

　 货币市场基金的买卖和查询(银行和证券公司都可以买卖基金，下面以保险性更高的银行代销买卖为例)

　　(1)开户和申购：

　　开户其实就是在银行开立一个某基金公司的账户，与你的银行资金账户连接。开户后你就获得一个TA帐号(一人只能有一个TA帐号，与每次交易都有交易帐号是不同的，交易帐号只针对本次交易，一般不必理会)

　　申购是"申请购买"的简称。带着身份证、银行卡(没有的话去银行临时开一个)，以及MONEY。第一次申购门槛要1000或5000，不同的货币基金或代销银行规定不同；如果是申请适合每个月把工资卡里的余钱象零存整取般转入货币基金的"定期定额"的话可能只要每个月200元。在银行销售该基金的窗口申请开户、购买，填写一堆表格，建议填上准确收信地址方便邮寄帐户卡和对帐的帐单等，还可以填上常用的个人E-MAIL地址以及手机号。

　　友情提示一：如果你去的是银行的小储蓄所，柜员说不知道的话，请咨询大堂经理或者换个大点的网点办理。友情提示二：必须在工作日的9：00-15：00即股市开市期间申购(因为货币基金也是证券市场的一种产品)；友情提示三：开户和申购表格与平时银行开卡表格类似，主要是一些个人资料，个人投资者不必理会与机构投资相关的信息(不懂就问，别怕柜员嘲笑，咱们是理财呢是吧)。友情提示四：因为同一家基金公司可能有很多品种的基金，一定要明确自己买的货币基金名称(每个基金都有特定的代码--见附录)，不要买错了。友情提示五：建议每次开户或申购、赎回时都做好记录并保管好所有交易凭证以及基金公司邮寄来的对帐单。方便掌握自己的资产情况和出问题时的查询。

　　除了第一次申购比较麻烦要填写一些表格外，以后只要你挂钩的银行帐户有一定数量的资金，你就可以很方便地通过电话、柜台、网络等方式把这些资金申购成货币基金。

　　(2)查询：

　　银行是把你存到银行卡上的钱在申购成功后转到基金公司的个人帐户上，申购成功后(申购的次日或第三日)你的银行卡上的那笔资金就没了，而基金帐户上的基金份额就有了；你可以通过电话或网站到该基金公司查询相应的帐户基金情况。(初次网站查询的密码通常是身份证的后六位，或者是你预先设定的密码，一般基金网站的页面上会有提示)

　　(3)赎回：

　　当你需要钱的时候，就可以申请赎回从而把基金份额变成银行卡里的资金。赎回的份额通常是100或500的整数倍就可以；如果剩余的基金份数少于一定量(通常是500)，必须一次性全部赎回(如果此时没到利润结算日，基金公司也会把全部你应该得的利润也全部转结给你)，可以通过银行柜台、电话、网站等方式进行。赎回也是T+2或T+1到帐，也就是一般要在1-2日之后才能拿到钱。

　　(4)基金转换：

　　基金转换就是把某个基金按当时价格转成同一个基金公司的其它基金，因为开放式基金除货币基金外其申购和赎回都有相对比较高的手续费，一进一出要损失很大比重的利润，而一般基金公司为了把投资者的资金仍然圈在自己的基金公司内，都通过基金转换这个形式提供相对比较少的手续费优惠。

　　很多投资股票的人现在把货币市场基金作为资金避风港、蓄水池。而投资股票基金就是间接投资股票，风险也比较大。所以很多基金公司最近纷纷推出自己的货币基金很有道理！我们投资者也可以利用这个方式，在股票市场行情向好的时候把货币基金转换成股票基金，在行情走低或者市场迷茫的时候换成货币基金以逃避风险。
