    黄金交易市场是黄金供应商、需求者与投机者进行交易的场所。全球黄金市场主要分布在欧、亚、北美三个区域。欧洲以伦敦、苏黎士黄金市场为代表；亚洲主要以香港为代表；北美主要以纽约、芝加哥和加拿大的温尼伯为代表。全球各大金市的交易时间，以伦敦时间为准，形成伦敦、纽约（芝加哥）、香港连续不断的黄金交易。

　　全球股市及信贷市场在3个月之内或大跌，标普指数可能会下跌超300点... 

　　美国黄金市场

　　美国黄金市场由纽约商品交易所（NYMEX）、芝加哥国际商品交易所（IMM）、底特律、旧金山和水牛城共五家交易所构成。

　　美国黄金市场以黄金期货交易为主，目前纽约黄金市场已成世界上交易量最大和最活跃的期金市常纽约商品交易所(NYMEX)是全球最具规模的商品交易所，同时是全球最早的黄金期货市常根据其内部界定，期货交易分为NYMEX及COMEX两大分部，NYMEX负责能源、铂金及钯金交易，其余的金属(包括黄金)归COMEX负责。COMEX黄金期货每宗交易量为100盎司，交易标的为99.5%的成色金。迷你黄金期货，每宗交易量为50盎司，最小波动价格为0.25美元/盎司。COMEX的黄金交易往往可以主导全球金价的走向，实际黄金实物的交收占很少的比例。

　　伦敦黄金市场

　　伦敦是世界上最大的黄金市场，市场黄金的供应者主要是南非。狭义地说，伦敦黄金市场主要指伦敦金银市场协会(LBMA),该市场不是以交易所形式存在，而是OTC市常其运作方式是通过无形方式――会员的业务网络来完成。LBMA的会员主要有两类：作市商和普通会员。作市商目前有9家，均为知名投行。LBMA黄金的最小交易量为1000金衡制盎司，标准金成色为99.5%。

　　苏黎士黄金市场

　　瑞士不仅是世界上新增黄金的最大中转站，也是世界上最大的私人黄金的存储与借贷中心。苏黎士黄金市场在国际黄金市场上的地位仅次于伦敦。

　　苏黎士黄金市场没有正式组织结构，由瑞士三大银行：瑞士银行、瑞士信贷银行和瑞士联合银行负责清算结账。三大银行不仅可代客户交易，而且黄金交易也是这三家银行本身的主要业务。苏黎士黄金总库(Zurich Gold Pool)建立在瑞士三大银行非正式协商的基础上，不受政府管辖，作为交易商的联合体与清算系统混合体在市场上起中介作用。

　　苏黎士黄金市场无金价定盘制度，在每个交易日特定时间，根据供需状况议定当日交易金价，这一价格为苏黎士黄金官价。全日金价在此基础上的波动无涨停板限制。苏黎士金市的金条规格与伦敦金市相同，交割地点为苏黎士的黄金库或其他指定保管库。

　　东京黄金市场

　　日本黄金交易所成立于1981年4月（1984年与东京橡胶交易所等合并为东京工业品交易所），1982年开设期货。2004年，黄金期权获准上市，日本的黄金期货市场更加活跃。据统计，2004年国外投资者在东京工业品交易所所占份额为12.50%，在黄金这个品种上所占比重为13.67%。在24小时的黄金交易市场中，东京市场成为伦敦、纽约交易时间外的亚洲时段的重要交易市常日本市场与欧美市场的不同之处在于，欧美的黄金市场以盎司/美元计而日本市场以日元/克计，每宗交易合约为1000克，交收纯度为99.99%的金锭，在指定的交割地点交割。
