    黄金的概念

　　金，又称为黄金，化学元素符号为Au，是一种带有黄色光泽的金属。黄金具有良好的物理属性，稳定的化学性质、高度的延展性及数量稀少等的特点，不仅是用于储备和投资的特殊通货，同时又是首饰业、电子业、现代通讯、航天航空业等部门的重要材料。在20世纪70年代前还是世界货币，目前依然在各国的国际储备中占有一席之地，是一种同时具有货币属性、商品属性和金融属性的特殊商品。

　　黄金的用途有：国家货币的储备金、个人资产投资和保值的工具、美化生活的特殊材料、工业、医疗领域的原材料。

　　黄金衍生工具。随着收藏的逐步成熟，黄金市场可望逐步推出黄金远期、黄金期货乃至黄金期权等。

　　黄金的属性 

　　黄金是人类最早发现并利用的金属，人类很早就能从自然界拣拾到这种反射着耀目黄色光彩的单质金属。距今10000年以前黄金就已经被人类发现并利用，人类发现并利用黄金的历史，要比我们现在所熟悉的铜、铁、铝等众多常见金属要早几千年。黄金之所以被人类最早认识，是因为黄金的特殊物理性质所决定的，黄金在自然界可以以单质形态存在，而其他金属往往以化合物的形态存在。

　　黄金在阳光照耀下可发出高贵的灿烂的黄色光泽，黄金在拉丁文的意思是“曙光”，在古埃及文字中的意思是“可以触摸的太阳”。

　　黄金因为极其稀有而十分珍贵，黄金开采成本非常高、诸多物理特性非常好，具有极好的稳定性便于长期保存，这些特点使得黄金得到了人类社会的格外青睐，黄金已经成为人类社会复杂机理的一个重要组成部分。

　　由于黄金具有的这些特殊自然属性，被人类赋予了社会属性，也就是流通货币功能。黄金成为人类的物质财富，成为人类储藏财富的重要手段。马克思在《资本论》里写道：“货币天然不是金银，但金银天然就是货币”。

　　在人类历史过去的几千年里，黄金基本上属于帝王贵族才能拥有的财富，拥有黄金意味着权势的象征，是黄金使得古埃及及古罗马的文明显得异样的辉煌，在世界上的几大古代文明中，黄金都在当时的社会中有着极高的地位；黄金除了为帝王贵族所拥有外，还被人类社会普遍认为是神灵才能拥有的神物，人们将黄金进献给崇拜的神灵，黄金成为供奉器具和修饰保护神灵形象的特殊材料。

　　黄金的物理特性：黄金是一种带有黄色光泽的贵金属，是金属王国中最珍贵、最罕有的金属之一。在门捷列夫周期表中黄金的原子序数为79，黄金具有很好的化学稳定性，在金属市场上黄金与钌、铑、钯、锇、铱、铂、银等金属统称为贵金属。

　　黄金有良好的物理特性，它的熔点高，达摄氏l064.43度，“真金不怕火炼”就是指一般火焰下黄金不容易熔化；密度大，为19.31克／立方厘米，手感沉甸，直径仅为46毫米的纯金球，其重量就有1000克；韧性和延展性好，1盎司黄金可以拉成50里长的金丝，黄金可碾成厚度为0.001毫米透绿色的金箔，其延展性令它易于铸造，是制造首饰的佳选；黄金是热和电的良导体，但不如铂、汞、铅、银四种金属导电性强；黄金抗氧化能力非常强，单质黄金的物理稳定性非常好，所以自然界存在黄金单质；黄金易被磨成粉状，这也是金在自然界中呈分散状的原因，纯金首饰也易被磨损而减少分量。

　　纯黄金能够反射出艳丽的黄色，掺入其他金属后颜色变化较大，如金铜合金呈暗红色，含银合金呈浅黄色或灰白色。当黄金被熔化时发出的蒸汽是绿色的，黄金在冶炼过程中它的金粉通常是咖啡色，若将黄金打造成薄薄的金箔时，对着光亮处看黄金是发绿色的。
