    作为这个世界上唯一的非信用货币，黄金与纸币，存款等货币形式不同，其自身具有非常高的价值，而不像其他货币只是价值的代表，而其本身的价值微乎其微。在极端情况下，货币会等同于纸，但黄金在任何时候都不会失去其作为贵金属的价值。因此，可以说黄金可以作为价值永恒的代表。这一意义最明显的体现即是黄金在通货膨胀时代的投资价值――纸币等会因通胀而贬值，而黄金确不会。以英国著名的裁缝街的西装为例，数百年来的价格都是五、六盎司黄金的水准，这是黄金购买力历久不变的明证。而数百年前几十英镑可以买套西装，但现在只能买只袖子了。因此，在货币流动性泛滥，通胀横行的年代，黄金就会因其对抗通胀的特性而备受投资者青睐。

　　对金价有重要影响的是扣除通胀后的实际利率水平，扣除通货膨胀后的实际利率是持有黄金的机会成本，实际利率为负的时期,人们更愿意持有黄金。

　　例子: 实际利率=名义利率-通货膨胀率。假设通货膨胀率=4%, 银行名义存款利率=3%, 实际利率=-1%, 100元存款一年后本息共计104元。104元 < 一年前100元。下图为1969年-2003年间，黄金价格与实际利率在的对比图，从图中我们可以看出，在整个1970年代，实际利率绝大部分时间低于1%（图中红横线），同期金价走出了一个大爆发的牛市。而在1980年代和1990年代，大部分时间实际利率在1%以上，这期间金价则在连续20年的大熊市中艰难行进。另外在2001年-2003年间，实际利率又低于1%水平，而这几年恰是金价大牛市的开端。
