    金融债券是金融机构为了筹集资金而发行的债券。在具体的经济活动中，由于金融机构的资信程度较高，所以金融债券多为一年期以上的中、长期债券。金融机构在发行金融债券时一般要征得中央银行的同意，且只能由特殊的金融机构发行，我国前些年各专业银行发行的债券都属于金融债券的范畴。

　　按发行主体的不同，金融债券可划分为国家金融债券和地方金融债券，国家金融债券是专业银行总行等一级的金融机构向全国范围发行的金融债券，而地方金融债券是专业银行的分行在所辖业务的地域范围内发行的一种金融债券。一般来说，为了能区别于储蓄存款且比储蓄存款更具吸引力，金融债券的利率比同期定期储蓄利率要高，特别是地方金 

融债券，其利率水平还可相应高一点。金融债券还可能上市流通转让，它具有“高于定期储蓄的利息，超于活期储蓄的方便”之特点，因而成为广大投资者乐意购买的债券之一。

　　按其发行的价格、利率和期限不同，金融债券又可分为普通金融债券、累进利息金融债券、贴现金融债券(也称贴水金融债券)

　　根据利息支付方式的不同，金融债券又可分为附息金融债(也称剪息金融债)和贴现金融债两种。

　　金融债券作为债券的一种特殊类型，它具有以下特点:

　　1．金融债券表示的是银行等金融机构与金融债券持有者之间的债权债务关系。

　　2．金融债券一般不记名、不挂失，但可以抵押和转让。

　　3．我国金融债券的发行对象主要为个人，利息收入可免征个人收入所得税和个人收入调节税。

　　4．金融债券的利息不计复利，不能提前支取，延期兑付亦不计逾期利息。

　　5．金融债券的利率固定，一般都高于同期储蓄利率。

　　6．我国发行的金融债券所筹集的资金一般都专款专用，如建设银行曾发行的投资债券，其主要用途就是为国家的大、中型建设项目筹措资金。

　　普通金融债券

　　我国在过去所发行的普通金融债券是定期存单式的到期一次还本付息的债券，期限分为1年、2年、3年三种，均以平价发行。

　　普通金融债券除具有金融债券的一般特点外，最突出的特点就是形式上类似于银行储蓄中的定期存款，或者说基本上是保本保息的变相储蓄，但其本质已发生了根本性的变化。

　　普通金融债券是金融机构对其借款者承担还本付息义务所开具的凭证，其持有者是债权人。因此，普通金融债券的发行者与持有者是债权债务关系，购买普通金融债券是一种投资行为，而定期存款只是一种储蓄行为。

　　普通金融债券的收益预期一般要大于定期存款的预期收益，但由于近几年为有效地抑制通货膨胀，我国实行了保值储蓄，所以三年期的普通金融债券收益实际上是低于同期的居民储蓄利率。

　　购买普通金融债券的投资收益率计算公式为:

　　投资收益率＝面额＋利息总额－购买价格购买价格×待偿年数×100％

　　卖出普通金融债券的投资收益率为:

　　投资收益率＝卖出价格－面额面额×持有年数×100％ 

　　累进利息金融债券

　　所谓累进利息金融债券是指由金融机构发行的一种浮动期限式、利率与期限挂勾的金融债券，其期限最短为1年、最长为5年。债券持有者可以在最短与最长期限之间随时到发行银行兑付。

　　累进利息金融债券利息采取累进制，其特点是将债券的利率按债券的期限分成几个不同的等级，每一个时间阶段按相应的利率计付利息，然后将几个等级部分的利息相加得出总的利息收入。比如5年期的金融债券，满1年兑付，利率按9％计算；满2年兑付，第1年利率仍为9％，第2年则为10％；满3年兑付，第1、2年同前、第3年利率为11％；依此类推，满4年兑付，前3年同前，第4年利率为12％，满5年兑付时，前4年同前，第5年利率为13％。这种债券在购买时银行将在券面上标记日期，在兑付时利息的支付采取对年对月对日的计算方法，不足年的部分不计息，超过5年的部分不另计算。1987年第四季度中国工商银行就发行过这种累进利息金融债券。

　　累进利息金融债券的优点是比较灵活，投资者的持券收益有所保障，且投资期限越长，利息越高。这样就有利于鼓励长期投资，对吸收和稳定社会闲散资金具有积极意义。

　　累进利息金融债券投资收益率的计算，仍可沿用普通金融债券投资收益率的计算公式，但应注意累进利息金融债券的利息是分段计算的，且不足年的部分不计息，超过期限的部分不另计算。

　　贴现金融债券

　　贴现金融债券，也称贴水金融债券，是金融机构以低于债券面额的价格折价发行的一种债券，这种债券券面上不附有息票或利率，到期按面额还本，不再付息，其债券面额与发行价之差就为发行者支付给持有者的利息。

　　贴现金融债券的券面价格是投资者到期可兑付的本息合计数，而投资者购买这种债券的价格即发行价格，并不反映在债券的券面上，它是发行债券的金融机构根据相应的贴现率(利率)倒推出来的。

　　根据债券投资收益率公式，可以计算贴现债券的投资收益率。 

　　投资收益率＝（面额－发行价）/发行价×期限×100％ 

　　应注意的是，这样计算出的年投资收益率是单利，若要计算贴现债券的复利，可用以下公式:

　　(1＋投资收益率)/期限＝面额/发行价

　　若在到期之前卖出这种金融债券，持有期间的投资收益率为:

　　投资收益率＝（卖出价－发行价）/发行价×持有期限×100％

　　而在中途购买这种债券的投资收益率为:

　　投资收益率＝（面额－买入价）/买入价×待偿期限×100％

