　　关于美国基金发展的历史

　　证券投资基金是资本市场发展的必然产物。自二十世纪二十年代美国基金业开始兴起，经过八十多年的发展，美国基金在全球基金中占主导地位。主要表现在：一是在世界各国基金中，美国的基金在资产总值上占59.82%，因而对全球基金的进一步发展有着举足轻重的影响；二是美国的基金运作相对规范，特别是开放式基金比较成熟，在二十世纪八十年代以后成为其他国家或地区学习的对象，因而有着导向作用；三是美国的金融创新层出不穷，既为基金的运作提供了不断增大的市场空间，也为基金的进一步完善提供了良好的市场环境。基金在美国已成为一种良好的大众理财工具。2005年底，美国开放式基金中的个人持有比例高达87.55%。从1980年至2005年，美国持有开放式基金的家庭户数从460万户上升到5370万户，占家庭总户数的比例从5.7%提高到47.5%，也就是说，近一半的美国家庭持有基金。

　　关于我国基金发展的历史

　　我国基金业的发展可以分为三个历史阶段：

　　第一个阶段是从1992年至1997年11月14日《证券投资基金管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》）颁布之前的早期探索阶段。1992年11月，我国国内第一家比较规范的投资基金―――淄博乡镇企业投资基金（“淄博基鑫”）正式设立。该基金为公司型封闭式基金，募集资金1亿元人民币，并于1993年8月在上海证券交易所最早挂牌上市。淄博基金的设立揭开了投资基金业发展的序幕。并在1993年上半年引发了短暂的中国投资基金发展的热潮。但基金发展过程中的不规范性和积累的其他问题逐步暴露出来，多数基金的资产状况趋于恶化。从1993年下半年起，中国基金业的发展因此陷于停滞状态。
