　　2、依据投资对象的不同，可分为股票基金、债券基金、货币市场基金、混合基金

　　根据中国证监会对基金类别的分类标准，60%以上的基金资产投资于股票的为股票基金；80%以上的基金资产投资于债券的为债券基金；仅投资于货币市场工具的为货币市场基金；投资于股票、债券和货币市场工具，但股票投资和债券投资的比例不符合股票基金、债券基金规定的为混合基金。

　　股票基金

　　股票基金主要面临系统性风险、非系统性风险以及主动操作风险。系统性风险即市场风险，即指由整体政治、经济、社会等环境因素对证券价格所造成的影响。系统性风险包括政策风险、经济周期性波动风险、利率风险、购买力风险、汇率风险等。这种风险不能通过分散投资加以消除，因此又被称为不可分散风险。非系统性风险是指个别证券特有的风险，包括企业的信用风险、经营风险、财务风险等。非系统性风险可以通过分散投资加以规避，因此又被称为可分散风险。主动操作风险是指由于基金经理主动性的操作行为而导致的风险，如基金经理不适当地对某一行业或个股的集中投资给基金带来的风险。股票基金通过分散投资可以降低个股投资的非系统性风险，但却不能回避系统性投资风险。而操作风险则因基金不同差别很大。

　　债券基金和货币市场基金

　　债券基金和货币市场基金都会面临利率风险、信用风险、提前赎回风险以及通货膨胀风险。利率风险是指利率变动给债券价格带来的风险。债券的价格与市场利率变动密切相关，且呈反方向变动。当市场利率上升时，大部分债券的价格会下降；当市场利率降低时，债券的价格通常会上升。信用风险是指债券发行人没有能力按时支付利息与到期归还本金的风险。由于我国货币市场基金不得投资于剩余期限高于397天的债券，投资组合的平均剩余期限不得超过180天，实际上货币市场基金的风险相对比较低。
