    企业债是今年债市热门的投资品种，8月份行情上涨，但前一段时间信用债也有过暴跌。因此，在投资企业债前，应先搞清究竟什么是企业债及其投资品种。

　　企业债券是指企业依照法定程序发行、约定在一定期限内还本付息的有价证券，其又可以细分为可转债、分离交易可转债、公司债和集合债等多个品种。

　　可转债的“双重性”

　　在目前国内市场上，可转债是指在一定条件下可以被转换成公司股票的债券。可转债具有“双重性”：其有债权的属性，持有人可选择持有可转债到期，得到公司支付的本金和利息收益；也有期权属性，可在规定时间内转换成股票，享受股票的红利分配或实现套利。

　　分离交易可转债是可转债的一种，其全称是“认股权和债券分离交易的可转换公司债券”，它是债券和股票的混合融资品种。尽管分离交易可转债在国外早已流行，但在国内资本市场还属创新产品。

　　分离交易可转债由两大部分组成，一是可转换债券，二是股票权证。该产品中的可转换债券和股票权证发行时是组合在一起的，但在上市后则自动拆分成可转换债券和股票权证，可分别进行交易。

　　公司债与企业债有区别

　　公司债是公司为筹措资金而向投资者举借款项，并承诺到期之日向债权人无条件支付票面金额，并按事先约定支付利息。在国内市场上，可以把公司债认为是企业债中的一个品种，不过公司债与企业债是有区别的。企业债发债主体是大型国有企业；公司债则是股份有限公司和有限责任公司。此外，在信用登记、资金用途、投资收益、信息披露等方面也有较多的不同。

　　集合债券是企业债的一种，一般只有大型国有企业才能发行企业债，中小企业欲发行企业债募集资金，难度较大。集合债券的创新之处在于将若干经营状况良好、成长能力较强的中小企业组合在一起，申请集合发债；这种债券发行方式使发行主体由原来单一的大型国有企业转变为一揽子企业。

　　在目前中小企业融资难的情况下，集合债券的发行可以使成长性良好的中小企业募集到发展所需的资金，且成本低于银行贷款利率，为中小企业发展提供强有力的支持。

