    欧洲债券是以一种以自由兑换的货币作为面值单位且发行者所在国、发行市场所在国及票面货币所在国具有不同国籍的国际债券。这种债券的发行比较严格，首先是待发行的债券要通过国际上权威的证券评级机构的级别评定，其次债券还需要由政府或大型银行或企业提供担保，另外还需有在国际市场上发行债券的经验，再者在时间间隔方面也有一些限制。这种债券的发行通常由国际性银团进行包销，一般由4～5家较大的跨国银行牵头，组成一个世界范围的包销银团。有时包销银团还要组织一个更大的松散型的认购集团，联合大批各国的银行、经纪人公司和证券交易公司，以便在更大范围内安排销售。欧洲债券的票面货币除了用单独货币发行外，还可以用综合性的货币单位发行，如特别提款权、欧洲货币体系记帐单位等。欧洲债券每次的发行范围也可以同时是在几个国家。和其它债券相比，欧洲债券具有一些显著特点:

　　1．投资可靠且收益率高。欧洲债券市场主要筹资者都是大的公司、各国政府和国际组织，这些筹资者一般来说都有很高的信誉，且每次债券的发行都需政府、大型企业或银行作担保，所以对投资者来说是比较安全可靠的，且欧洲债券与国内债券相比其收益率更高。

　　2．债券种类和货币选择性强。在欧洲债券市场可以发行多种类型、期限、不同货币的债券，因而筹资者可以根据各种货币的汇率、利率和需要，选择发行合适的欧洲债券。投资者也可以根据各种债券的收益情况、风险程度来选择某一种或某几种债券。

　　3．流动性强，容易兑现。欧洲债券的二级市场比较活跃且运转效率高，从而可使债券持有人比较容易地转让债券以取得现金。

　　4．免缴税款和不记名。欧洲债券的利息通常免除所得税或不预先扣除借款国的税款。另外欧洲债券是以不记名的形式发行的且可以保存在国外，从而使投资者容易逃避国内所得税。

　　5．市场容量大且自由灵活。欧洲债券市场是一个无利率管制、无发行额限制的自由市场，且发行费用和利息成本都较低，它无需官方的批准，没有太多的限制要求，所以它的吸引力就非常大，能满足各国政府、跨国公司和国际组织的多种筹资要求。

　　欧洲债券根据付息方式的不同，可分为以下几种:其一是固定利率债券。这种债券的利息是固定的，且标明到期日期，其期限为5～10年，发行额通常在5000万美元到2亿美元之间。它适合于利率稳定时期发行，且发行后必须在伦敦或卢森堡证券交易所挂牌上市的债券。其二是浮动利率债券。

　　这种债券的利率不是固定的，一般是根据短期存款利率的变化每3个月或6个月调整一次，其利率通常比伦敦银行同业拆放利率略高一些。由于这种债券采取了浮动利率，为保证投资者的一定收益，通常会规定一个利率下限，即使市场利率低于这个利率下限仍按此利率付息，而当利率升高时，债券利率也随之升高。其三是可转换为股票的债券。这种债券兼有债券和股票的特点。对发行者来说，可转换为股票的债券有两方面的好处:第一，由于这种债券对投资者很有吸引力，所以能以低于普通债券的利率发行。第二，一旦债券转化为股票，不仅能与按时价发行股票增加资本一样，增加本金和准备金，从而增加自有资本，同时也对外币债务作了清算，清除了外汇风险。这种可转换债券对投资者的好处则在于:当股票价格与汇率上升时，将债券转为股票，再卖出股票可得到更多的资本收益。

　　除上述三类主要的欧洲债券外，还有一些其他形式的欧洲债券，如中期欧洲票据、附有认购各种金融商品权的债券、无票面利率债券、可转让的欧洲货币存款单、欧洲商业票据、附有转换期权的浮动利率债券、永久债券、循环浮动利率债券、附有红利证书债券、次级信用债券、高票面利率的转换公司债券、双重货币债券等。

　　在欧洲债券市场上，所有货币种类不受限制，但欧洲美元债券、欧洲日元债券和欧洲西德马克债券所占的比重较大。

