    企业债券是由具有独立法人资格的企业发行的债券，也称公司债券。它的特点为:

　　1．契约性。作为一种有价证券，企业债券实际上代表着一种债权债务的责任契约关系。企业债券主要通过规定债券发行人在既定的时间内必须支付利息，在约定的日期内必须偿还本金，从而明确双方的权利、义务和责任。这一特点表现在两种方式中，一是债券持有人对发行人的特定资产(一般是指不动产)具有索偿权，一旦发行者的经营出现问题，企业债券持有者则可要求以已经指定的资产进行赔偿，这种债券实际上是抵押债券；另一种是企业债券的持有人不对企业资产具有索偿权，其索偿权是针对发行者的一般信誉而言的，这是企业债券中责任关系的通常形式。

　　2．优先性。企业债券的持有人只是企业的债权人，不是所有者，他无权参与或干涉企业日常的经营管理和决策工作。

　　但债券持有人有按期收取利息的权利，其收入在会计科目上计入成本，所以在顺序上要优先于股东的分红。而当发债的企业经营破产后清理企业资产时，债券持有人可优先于股东收回本金，且企业债券一般都在发行时便确定还本的期限。

　　3．通知偿还性。部分企业债券附有通知偿还的规定，即发行者具有可以选择在债券到期之前偿还本金的权利。通常当发行债券的企业准备降低债券的利率时使用这种权利，届时企业可以随时通知偿还一部分或全部企业债券。

　　4．可兑换性。部分企业债券，如可转换公司债券，允许其持有者随意兑换成另一种金融交易工具。兑换条件在契约中已经明确，其目的也是为了增加债券的灵活性和流动性从而降低利息的支出。

　　企业债券按不同的分类依据，可以分为以下一些种类:

　　1．按照在发行时是否在债券上记有持有人的姓名可分为记名企业债券与不记名企业债券。记名企业债券是在债券上记有持有人姓名的企业债券，它不能上市流通。这种债券的本息只能偿付给债券票面上的记名人，所以在支取时要凭相应的身份证明文件且履行必要的手续，在其转让时还必须向企业登记。这种债券又可分为本息记名企业债和本金记名企业债。不记名债券是指债券上没有载明持有人姓名，还本付息时仅以债券为凭。通常在市面上流通的企业债券都是不记名企业债。

　　2．根据债券持有人的受益程度和方式可划分为参加企业债券和非参加企业债券。参加企业债券的持有者除可以得到事先规定的利息外，还可以按规定在一定程度上参与企业的盈利分红。非参加企业债券的持有人则没有这种权利。参加企业债券的分配方式和比例在事前都必须约定，一般来说这种债券的发行数量很少。

　　3．按企业债券的信誉有无指定资产担保可划分为有担保企业债券和无担保企业债券。有担保企业债又可以分为三种，即用不动产进行抵押的企业债券、用动产进行抵押的企业债券和信托抵押企业债券。其中信托抵押企业债券是指以发债企业持有的其他有价证券作为抵押品而发行的企业债券。无担保企业债券是指发行债券不用实物资产作抵押，而是用企业自身的信誉作担保而发行的企业债券，也叫“信用企业债”。采用这种发行方式时，为保护投资者的利益，发行者在使用债务资金时要有一些约束和限制，如企业债券不得随意增加，未清偿债券之前，股东的分红要有限制等。同时，要求发行企业必须以信托契约方式发行，并指定受托人对有关规定的实施进行监督。

　　4．按利率决定方式可划分为固定利率企业债券、浮动利率企业债券、分息企业债券和收益企业债券。固定利率债券是指其利率在发行之初便已确定。浮动利率债券的利率水平在发行之初不固定，而是根据一种或几种特定的利率作为浮动的参考依据加以确定，一般是根据银行业的同业拆放利率的平均水平，再加上一个既定的数额作为债券利息率。分息债券是指债券的利息，一部分事先固定，一部分随发行者的经营收益状况而变动。收益企业债券也是一种非固定利率债券，其利息收入取决于企业收益水平，当举债企业的利润扣除各项固定支出并有剩余时才支付利息，收益不足时只按既定利息率支付其中一部分，等以后经营情况改善后再补发利息，直到所有应付利息全部付清后，企业的股东才能够分红。

　　5．按债券偿还期的确定方式可划分为一次到期企业债券、分次到期企业债券和通知到期企业债券。一次到期债券是指所有的本金在到期时一次偿还的债券，反之称为分次到期债券。通知企业债券是指在债券预定的偿还期到来之前，企业随时张傍公布通知以偿还债券的全部或一部分，它主要是便于企业在资金充足时可提前赎回债券，其目的是避免过高的利息负担。发行通知到期企业债券的企业通常向此种债券持有人支付高一些的收益，因为这种企业债券在通知到期后便要停止支付利息。

　　6．按期限的长短可划分为短期企业债券和中长期企业债券。企业债券的期限一般都比较长，通常将期限在5年以内的称为短期债券，而长期债券一般指的是期限在5年以上的企业债券。

　　7．按企业发行债券目的不同可划分为普通企业债券、改组企业债券、利息企业债券和延期企业债券。普通企业债券是指以固定利率、期限发行的企业债券，这种债券的筹资目的是为了扩大再生产，企业债券中的绝大部分都属于这种债券。除了这种普通目的的企业债券以外，还有一些特殊目的的企业债券。其中，改组企业债券是指为清理旧债或旧企业债而发行的债券，也叫以新还旧企业债券，为收回到期债券而发行新的企业债券，既可用旧债券兑换，也可用现金购买；

　　利息企业债券也叫调整企业债券，这是面临破产危机的企业在调整其资本结构时发行的一种收益企业债券，发行的目的是减轻企业改组时和改组后的利息支出负担，使企业尽快恢复元气，一般都有一些特殊的优越条件；延期企业债券是指原有企业债券到期时企业无力偿还，又不能借新债还旧债，故此在征得债券持有人的同意后可将债券期限延长。

　　8．按债券是否可转换为其他金融工具又可分为可转换债券和不可转换企业债券。可转换企业债券是一种特殊的债券，这种债券的持有者可根据自己的意愿在一定的时间内按规定的价格和条件将债券转换为发行企业的股票，如我国的上市公司中国宝安集团公司就发行过这种债券。由于这种债券享有转换股票的特权，所以它的利率比较低。除此以外，其他的债券都是不可转换债券。

