    二十一、 行情不明，不要入市

　　一些时候市场多空双方处于僵持阶段，表现在金价上呈窄幅波动最终确定突破方向，此时投资者的对策最好是离场观望，由于我们无法及时跟踪市场最新的变化情况，很难做场出突破方向的判断。国内目前开展的实盘纸黄金交易交易较大的买卖点差也增大了我们亏损的程度，如果判断失误其亏损的数额将是巨大的。少挣一点没有关系，今后机会多的是，投资者要知道做国内实盘纸黄金交易投资是赔钱容易挣钱难。而做保证金交易投资赢利大,风险也大.

　　二十二、感觉不对，最好出局

　　做金市有些时候需要靠那么一点点感觉。如果感觉不对．不要勉强自己入市，如果在媒体分析的诱导或者他人的劝说之下入市，面对波动的行情仍难免会心情忐忑。行情看涨而自己看跌，很难保证做好交易。不如把这段时间留给自己认真分析总结金市行情。尤其在有强烈预感市场要大幅下跌的时刻，更不要勉强自己入市，经验告诉我们有时这种预感往往比分析预测还要准确。纸黄金交易中实盘交易首先要保证不赔钱，其次才能谈挣钱。当你感到市场的走势不够明朗，自己又缺乏信心时，以不沾为宜。如果自己感到没有把握，不如什么也不做，耐心，等候入市的时机。如果已经开盘，大有“食之无味，弃之可惜”的感觉时，不如平盘离场。切勿过份计较赢亏，冒无把握之风险。

　　二十三、 关键价位，慎重对待

　　关键价位往往是前期金价波动中的成交密集区或者是市场关键心理价位，经受过市场数次的考验。在没有强大动力的情况下，很难被有效突破。当金价运行到关键价位附近时，经常表现出震荡徘徊走势，在没有强力因素的影响下，很可能市场有突破关键价位的意图，却没有突破关键价位的能力，此时我们不可轻易断言突破，经验表明市场的反转走势也往往就开始在关键价位之前 如果一旦有强力影响因素出现，才可能造成一举突破的结果。我们不用理会该因素在理论上是否成立、是否有道理，因为很多时候市场仅仅需要的是借口和对未来的幻想，而非确定的事实依据，紧跟市场才是我们的最佳选择。

　　二十四、市场平静，更要耐心

　　有些投资者经常认为不做交易就不是在进行炒金，一天不做就觉得手里痒痒。实际上很多时候都需要我们付出耐心去等待，尤其是在市场平静如水的时刻，需要我们付出更大耐心。惟有能够忍受住寂寞的投资者，才能成为纸黄金交易投资中的高手。

　　二十五、官员讲话，认真分析

　　各国官员的讲话发言无疑是对金价走势的一个较大影响因素，但由于官员的职位、身份以及讲话内容份量对金市的影响也大小不同。

　　在所有官员之中要数美联储主席格林斯潘讲话对金市的影响最大，尽管格林斯潘总是使用模棱两可的发言方式，但每当其讲话的时刻，全球黄金交易投资者都在倾听他的话语，并

　　努力分析其讲话内容中的深层含义。美国官员中另一个重要人物是财政部长，美国的货币政策通常都是由财政部长口中讲出。欧盟官员的讲话通常很少能够得到市场的认可，也许是市场早已听惯欧盟官员对经济前景的良好祝愿，反倒是他们讲话中的悲观情绪更能引起市场的共鸣。

　　二十六、金市汇市，相互关联,相互影响

　　很多时候，汇市的波动对金市影响是非常大的。当美元汇率大涨大跌时，常常会带动黄金下跌和上涨。欧元的上涨也会带动黄金的上涨,一般地说,美元涨,黄金跌,美元跌,黄金涨,不排除同步的情况, 但样的情况非常少,如果出现这样的情况,投资者需要认真分析,慎重考虑.

　　在国际外汇市场上，美元的疲软往往会推动金价的上涨，这是由于美元的下跌既可以使那些以非美元作为本位币的投资者用其他货币买到便宜的黄金，同时又能刺激黄金需求，特别是黄金首饰方面的消费需求。如1985～1987年，美元对瑞士法郎贬值40％时，黄金价格就从每盎司300美元涨到500美元。

　　一般而言，当美国经济增长速度放缓，出现衰退迹象时，美元汇率下跌则金价可望上扬。反之，美元汇率回升，金价则将会下跌。这是因为美元汇率的下跌往往与通货膨胀有关，致使市场投机性需求增加，进而刺激市场金价上升。1971年8月和1973年2月，美国政府曾两次宣布美元贬值，正是在美元汇率大幅度下跌以及通货膨胀等因素的作用下，1980年初国际黄金市场上黄金价格上升到历史的最高水平，即突破800美元／盎司。回顾过去三十多年的历史可以发现，凡美元对其他西方国家的货币汇价坚挺时，则国际市场的金价就会大幅滑落。如果美元出现小幅贬值，金价就会逐渐上升。

　　二十七、战争状态,金价攀升

　　在历史上，黄金还不单单被视作是防范通货膨胀的手段，更被认为是种防止战乱、防范自然灾害的保险形式。与纸币不同，无论是在何种社会环境还是在某个国家，黄金均是一种价值交换的有效媒体，是一种不受当时当地的社会制度、经济环境影响的硬通货。

　　国际社会政治动荡、战争持续不断，终将会影响黄金生产量并造成黄金供给减少，促使金价上扬。当然也有因政局不稳，使大批投资者抛弃其他投资工具而转向黄金的投资保值者从而扩大了需求刺激金价持续上升的现象发生。例如第二次世界大战，l977～1978年的中东战争，1979年的伊朗革命，1980年的阿富汗战争，1986年伊朗门事件以及美国总统里根遇刺，海湾战争，特别是2001年9月11日在美国发生的恐怖事件及以后美国发动对阿富汗塔里班进行的战争，都曾使黄金价格在短时期内急剧上涨。

　　二十八、众口一词，需要冷静

　　经验表明，当所有的市场舆论高度一致的时候往往也就是市场走势即将发生逆转的前夕。，对于市场高度一致的言论倾向，投资者需要保持冷静，尤其是当金价大幅走低并屡创新低之后，更要冷静思考,金价连续拉高,并屡创新高,需要谨慎做单,从这些言论中分析失去理智的成份。作出正确的思考,从而使自己的操作连续赢利.

　　二十九、顺势作盘，提高止赢

　　我们参与个人纸黄金投资交易的目的在于求利，而非求人名，别人的赞誉未必能够为自己带来丝毫的收益。 一些投资者在做顺势交易时，很容易被眼前的暂时胜利冲昏头脑，忘记金价是在涨跌起伏中前进的。有涨必然有跌，大涨之后必然回调，如果不能保住眼前的即得利益，很容易被金价的大幅回调搞得灰头上脸。

　　判断市场的底部和顶部都是十分困难的事情，即使专业分析人员也往往只有在该底部或顶部形成后才能得出肯定结论，因此这种判断对于我们普通的投资者更是难上加难，唯一的方法就是在正确判断涨势的情况下逐步提高止赢价位，步步为营，以维护已经到手的即得利益。

　　三十、该涨不涨，可能下跌

　　有些时候当有利好的经济数据或消息出台后，金价并未受此消息的影响开始大幅上升，只是略微上涨甚至有所回落，一旦出现利坏消息，即会引起金价的急速下跌。这说明市场关注的焦点已经有所转移，每个时期市场都有一个关注的焦点，当这个焦点并未被另一个新的焦点所替代前，任何与此焦点无关的利好经济数据都有可能被市场所忽视。黄金市场常常是麻木和敏感、理智和盲目交织在一起的怪异的混合体。跟着市场心态的变化而变化，才能理解市场的所作所为。
