    三一、时间规律，不可忘记

　　美元在每年3～9月份上涨的可能要大于下跌，这个时间段的黄金市场跌的可能性大于涨,每年的10月至次年的2月下跌的可能要大于上升。这个时间段的黄金市场涨的可能性大于跌

　　三十二、市场评论，仔细分析

　　黄金市场的评论分析可谓是各有千秋，由于发布这些分析的机构不同，我们需要采取不同的方式来获取有益的信息。

　　新闻媒体如路透社、道琼斯、彭博社等，由于其信息来源广泛、及时，多数市场报道为综合市场信息后发布的，有较大参考价值。金融机构如银行、投资基金等，具有较强的诱导性，多出于对其自己有利的目的而发布信息，对其分析需要再三思考。

　　专业的咨询服务机构，有一定参考价值，准确性较高，可参考其分析方法提高自己水平。但切勿盲目迷信。

　　报刊杂志，获取宏观经济信息的渠道，目前有些分析建议多为模棱两可的话语，需要进行再加工,结合实际,做出判断。

　　三十三、市场变化，不要勉强

　　有些投资者将自己的观念强加于市场之上，总是认为市场应当如何如何，一旦市场方向与自己的判断不同，就妄下断言：市场错了，无法理解。实际上错的恰恰是其自己。

　　市场价格不可能无缘无故地上涨，也不会无缘无故地下跌。只不过造成上涨下跌的理由我们普通交易者暂时无法发现罢了。

　　市场变化也不会有一定之规，即使所有的环境、条件与以前的状况全部一致，相同的走势也未必会发生，因为市场中的人在变，市场的心态在变。很简单的一件事情即可证明这一点：如果市场有规律，那么现今全球成百上千家的金市分析机构，恐怕连一家都没有其存在的价值。

　　三十四、当局者迷，旁观者清

　　有些投资者在未入市的时候能够清醒地判断市场走势情况，一旦持有了就经常处于心慌意乱的处境，面对金价的短暂回调,就无力坚持自己看涨的观点，此时患得患失、瞻前顾后等等的毛病全部在其身上得以体现。究其原因还是在于难以摆脱想赢怕亏的散户心理，无法将自己置身于金钱之外，失去了冷静观察判断市场的能力。正所谓当局者迷，旁观者清。

　　很多投资者在进行模拟交易的时候，往往能够在短短一两个月的时间就能获利20％以上，保证金交易模式可能赢利50%以上,而一到实际自己交易就会连连亏损。两者面对的都是相同的市场变化，只是由于钱财的归属不同造成了上述两种不同的结果。克服这种散户心理很难，但只有摆脱了金钱上的得失才能真正成为操作中的投资高手。

　　三十五、 隔夜交易，谨慎进行

　　由于美国经济的发展，使其成为带动世界经济发展的火车头。金市中也不例外，而我们所处的地理位置和银行营业时间的规定，统统限制了我们进行交易的机会，短线投资要尽量减少做隔夜交易的次数，将风险降低到我们能,如果是保证金交易模式,相对而言好很多,可以24小时操作,点差相对少,操作费用就减少了

　　三十六、认请大势，抓住反弹

　　金价无论处于上升趋势还是下跌趋势，都是涨中有跌，跌中有涨。升市中存在着亏损的风险，跌市中也存在着赢利的机会。

　　抓住升市和跌市中的反弹都能够扩大我们的赢利，这种行情多出现在金价欲升乏力、欲跌不能以及关键价位和重要心理关口之前。反弹市的操作首先我们不要将升市中的回吐当作行情的反转，也不能将跌市中的反弹认为是上涨的开始。其次是要求我们在操作上要快进快出，切勿贪多嫌少。

　　三十七、设定目标，切勿呆板

　　市场分析文章中都会提到目标价位这一说法，实际上这只是分析走势发展的可能方向．由于影响金市变化的因素复杂多变，很多时候市场在此之前 10～20点就可能已经调头反转，如果我们一昧坚持非目标价位不买、非目标价位不卖，很可能将明明已经可以到手的利润丧失殆尽。

　　金市是复杂多变的，我们的交易策略应该是灵活机动的，金市投资是为了求利而非求理，只要方向作对了，让出一些小利又有何妨。

　　三十八、整数点目标,不盲目追求

　　在黄金交易中，有时为了强争几个点位而误事的人和事是数不胜数。有的人在完成一笔买入交易以后，往往会给自己设定一个盈利的目标，即只有到了这一价位才准备平盘，并在心里不停地盘算期盼着这一时刻的到来。但有时市场价位已经开始接近目标，机会很好，只是还差那么几个“点”未到位，碍于原来设定的目标，心里总在那里祈求舍不得平盘出局。经验告诉我们，你设定的盈利目标只是一个目标，市场的趋势并不是按照你的设想发展的，几个点位不到就不到，别为着多赚几个点反而坐失良机，造成亏损或套牢。

　　当然如果你对市场走势有信心、那最好不要计较小小的差价，该买的实，该抛的抛，把握最好的时机。犹豫不决往往耽误时机，该赚的嫌不到，不该亏的却亏了

　　三十九、挂盘交易，有利有弊

　　挂盘交易的好处在于：

　　在正常市场情况下，可以使我们避免因为见到金价上涨而心生贪念所产生的犹豫，使手中的仓位能够卖出一个较为理想的价位；也可以让我们避免因为见到金价下跌而心生胆怯所产生的踌躇，能够在一个较为理想的价位平仓.

　　挂盘交易的弊端在于：

　　当市场发生意外事件的情况下，可能我们还未顾及撤消挂盘，电脑已经自动成交，使我们丧失较大赢利机会或带来不小的交易损失。

　　因此挂盘的使用要分清市场的不同情况。在市场走向不明的情况下减少挂盘交易，在正常情况下挂盘交易是按计划作单的最好手段。

　　四十、作盘习惯，切勿擅改

　　每一个投资者都有自己的作盘方式和习惯，不同的性格 适宜不同的交易方式，性格急燥的投资者喜欢做短线交易，秉性冷静的投资者擅长中长线交易，而且这些交易习惯和方式是长期以来在潜移默化中所形成的。切不可看到别人的方法能够赢利立刻就变换自己的交易方式，只有渐进式调整才能使自己的心态逐步适应交易方法的变化，达到可长可短收放自如的水平。否则很可能落得邯郸学步的结果，得不偿失。
