    四十一、金字塔加码,慢慢减少

　　“金字塔”加码的意思是：有朋友在第一笔买入黄金之后，黄金价格开始上升，眼看着自己的操作正确，往往会有人在兴高采烈之余，便想加码增加投资。但是我们在此需提请朋友们注意，加码应当严格遵循“金字塔”加码原则，即“‘每次加码的数量应比上一次少”的原则，这样逐次加买，数量越来越少，犹如“金字塔”的模式，层次越高，面积越少。

　　有些人在场内操作时，一见买对就会急于冲过去加倍购买，但一旦市场出现转势金价急跌时，损失就会惨重。而金字塔式的投资，一旦市场趋势转向下跌，由于在高位建立的头寸较少，损失就会相对较轻。

　　四十二、重要会议，需要关注

　　几乎每天全球各国都会召开大大小小的政治、经济会议，但国际金市所关心的主要是有西方主要工业国家政治、经济首脑出席的重要会议，如七大工业国高峰会议，美日高峰会议、欧盟财长及央行行长会议等。

　　这些会议往往将对黄金市场走势和外汇市场动向产生重大影响。虽然这些会议所发表的公报有时仅仅是官样文章，会议的背后经常会达成一些不为外人所知的暗中协议，国际金市是一个市场心理因素占主导地位的市场，因此其对金市所产生心理影响决不可小窥。

　　四十三、央行干预，区别对待

　　当一国货币汇价发生较大幅度波动时，该国央行往往通过干预的方式直接影响汇价。从而见接影响黄金走势.

　　一般来讲央行干预方法分为口头干预和直接干预。

　　口头干预是指央行官员通过各种信息途径表达其对目前汇价波动不满的态度，利用市场比较敏感的心理，平息波动。

　　直接干预是指央行直接与商业银行或委托商业银行作为代理进行较大金额外汇买卖的市场行为。促使资金流向黄金市场.

　　干预的规模可分为单独干预和多国联合干预。

　　有时，央行干预行为只能在短时间内对金价一定影响，金价继续按原有方向波动。这种波动可能延续一周。一个月甚至更长的一段时间。只有在央行干预得到市场认同的情况下干预行为才能产生明显效果。若一国的黄金储备和外汇储备较低，干预行为无法得到其他国家的认可或支持，干预行为往往难于奏效。

　　因此我们在实际操作过程中要具体问题具体分析，不要一听到干预的消息就认为金价就会立刻转势，应该注重市场对干预行为的进一步反应。只有准确抓住市场心态变化的投资者，才能走在胜利者的行列中。

　　四十四、不可极度悲观，不可极度乐现,投资量力而行

　　一些金市投资者在市场连续公布不利数据和市场连续下跌之后，常常表现为极度悲观的态度。当市场连续公布利好数据和价格接连上扬后，往往表现为极度乐观的态度。这两种态度都不利于参与纸黄金交易，这将使自已失去公正分析市场的能力，以自己的主观倾向掩盖了市场的客观变化，无法捕捉市场真实心态的变化，从而丧失了获取赢利的机会。

　　参与纸黄金投资要量力而为，不可孤注一掷，把一生的积蓄像赌注一样全部投进去。因为那样，市势本身万一测不准，就有发生大亏损甚至不能自拔的可能。明智的做法是先投资总额的三分之一，市势明朗、于己有利，再增加投资，如前面所说的金字塔式地进行。在市势逆境的时候，最需要预防孤注一掷的心态萌发。作为私人投资者，也要给自己定一个交易额，自我约束。

　　四十五、周K线和日K线，认清趋势和周期

　　即使是那些只做T＋0交易的短线投机者，也不能仅仅依赖60分钟K线图，何况在黄金市场上如想得到更多的利润，持中长线操作态势也是十分必要和有益的。周K线图和日K线图的作用，正在于帮助投资者认清趋势和周期。顺势而为是黄金市场制胜的秘诀。预测市场趋势发现重大阻力点，是日K线图最重要的功能。此外，每一根日K线图上直线的象征意义：通常情况下，当开盘价很低而收盘价接近全天最高价，即当天拉出一根大阳线是买入信号；而收盘价和开盘价持平，当天开出一根十字星即是市场有所等待、可能会有转折的信号；而开盘价较低，价位上涨后，又退回到开盘价以下收市，当天开出一根带有长影线的阴线是明显的下跌信号。需要注意的是，这些信号须和其他分析手段合并使用，准确率才更高。在大的涨势中，常夹杂有一些小的跌势，这些小跌势的时间通常在一星期左右，只有经常研究日K线图和周K线图，才可能不被短期趋势搅昏了头脑。

　　顺势买卖要注意在趋势刚刚形成时就果断跟进，大多数投资者容易犯的错误是在跌势中跟进太快，总以为价位已低，于是不断地逆势买进，偶尔抓准了反弹机会可赚一点，但如果抓错了入市点，或未能及时获利平仓，就会被套牢，拖得越久，损失越大。

　　周K线图和月K线图并不仅仅是供长线投资者参考的。周K线图的作用是除了揭示大势外，它还揭示黄金价格涨跌的周期性规律。通常情况下。如果周K线图的位置在上涨周期中，上一根周K线图收市在高处，本周价位突破上周最高点。这些都是上涨的信号。在判断市场走势的大转势时，周K线图在黄金循环周期中的位置是十分重要的。

　　黄金市场的用兵之道，贵在随机应变。但对于入市不久的投资者来说，寻找市场的顶和底，或许会觉得很难，但是对于那些功力高深的黄金交易大师，却有人专用找顶和找底的办法，输小赚大，累积了几十亿美元的财富。黄金市场的心理行为特性，亦并非一成不变，随时研究这些变化，对市场和自身的心理行为特性善加把握，则知己知彼，离战胜黄金市场就不太遥远了。

　　四十六、石油价格，影响通胀

　　一般情况下，能源市场价格的小幅波动对黄金市场的影响不大，但是当石油价格发生较大波动的情况下，将会对对黄金生产企业各国的通货膨胀产生较大影响，因而影响黄金市场的价格趋势.

　　当国际市场上的石油价格不断上涨时，其国际市场上的金价也会持续上升。其原因是当产油国的石油收入增加时，黄金生产企业成本上升,流通渠道费用增加,这些都直接影响黄金销售价格,同时受传统癖好的影响他们会相应增加国家储备中的黄金储备资产，从而影响黄金的市场需求。不过通过油价走势来预测金价走势时仍要结合其他因素才能比较准确。

　　一般地说,石油涨,黄金涨,石油跌,黄金跌,但,市场反应有时间差,不是说,今天石油涨,马上黄金就涨,要结合整体的涨幅和相关政治,经济面的相互关系来做分析判断.

　　四十七、对其他投资工具,横向联系,比较收益

　　股市、汇市及其他投资市场对黄金价格也会产生影响。一般来说，当股市下挫时，金价就会上升。其原因主要是由于股市下挫 时，除了投机性的因素外，其变动程度则反映了人们对整个社会经济前景的预期。如果人们对社会经济前景普遍看好，投资或投机资金就会流入股市，对黄金投资的兴趣则会相对下降，需求减少，金价则下降。反之，则会使投资资金流入黄金市场，人们对投资黄金的兴趣提高，造成黄金投资需求增加，黄金价格上涨。

　　与其他投资工具相比，投资黄金是既不能生息，也不会分红。黄金投资者的全部希望只能寄托在黄金价格的上涨上，因此当其他投资工具的收益增加时，人们就会将黄金投资收益率与短期利率进行比较，然后在市场上抛售黄金，将资金转向其他投资工具。这主要是由于在资金市场上，投资工具一般不会受资本值变动的影响，它们实际上是无风险投资形式（当然其前提条件是债务人必须有偿还能力）当资金市场的利率上升时，人们更愿意把投资注意力放在资金市场上而不愿进入黄金市场，投资人的这种举措会迫使黄金价格下跌。相反当资金市场的利率下降时，黄金价格就会出现上升趋势。

　　四十八、黄金市场与证券市场之间, 关系反向

　　黄金所具有的这种独立价格的特点，已使其成为投资者分散投资风险的一种有效工具。在上一世纪的70年代以前，黄金还一直被人们视为是一种最安全的投资方式。当时，在大多数投资者的投资组合中，黄金投资占了较大的比重，只是到了上一世纪90年代以后，由于黄金价格持续下跌，使黄金投资者蒙受了巨大损失，人们开始对黄金作为分散投资风险工具的作用有了新的认识，并促使人们减少黄金投资在整个投资结构中的比重。

　　四十九、充分准备．不可冒然

　　我们在进行市场交易之前首先要对整体黄金市场的走势作好分析判断，作好充分准备，然后才能按照设定好的交易计划进行交易。除有重大意外事件发生，当金价在计划范围之内发生较大波动的情况下，不要轻易改变自己的交易计划，尤其是当听到不同见解时，首先需要慎重思考，才可作出改变交易策略的决定。如果冒然入市，很可能得到的只是一根难于取舍的鸡肋。金市进出就是钱财的输赢，对每个人的心理状态影响极大，心理的紧张程度关系到交易的成败，灵机一动的结果往往是失败的开始。

　　五十、交易方法，各有千秋

　　金市资金的操作方法每个人都有所不同，只要适合自己都是可行的方法。目前较为常见的主要有以下几种：

　　1．分段买入型

　　如交易者手中有3万美元资金，将其分成3等份每份1万美元。当看好后市上涨时，在当前420美元价位将第一份资金购入，如果黄金价格上涨即行抛出获利，如价格下跌，在416价位用第二份资金购入，上涨抛出第二份资金，若价个下跌，用第三份资金于408价位再次购入。这样 3笔资金交易互不干扰，即可均摊购人价位，又可单独获利。缺点减小获利幅度。

　　2．全部投入型

　　当投资看好某种货恻，一次性全部买入，获利抛出。这种方法交易行情把握得好获利巨大，一旦失误，亏损也大。
