    1、什么是风险和风险管理

　　风险是一种客观存在的、不可避免的，并在一定条件下还带有某些规律性。因此,只能试图将风险减小到最低的程度,而不可能完全避免或消除。降低风险的最有效方法就是要意识并认可风险的存在，积极的去面对、去寻找，才能够有效地控制风险，将风险降低到最小程度。

　　风险管理：是经济单位对风险进行识别、衡量分析，并在此基础上有效地处置和规避风险，降低由风险带来地损失。 

　　2、黄金投资市场的风险特征

　　a. 投资风险的广泛性

　　在黄金投资市场中，从投资研究、行情分析、投资方案、投资决策、风险控制、资金管理、账户安全、不可抗拒因素导致的风险等等，几乎存在于黄金投资的各个环节，因此具有广泛性。

　　b. 投资风险存在的客观性

　　投资风险的客观性不会因为投资者的主观意愿而消逝。投资风险是由不确定的因素作用而形成的，而这些不确定因素是客观存在的，单独投资者不控制所有投资环节，更无法预期到未来影响黄金价格因素的变化，因此投资客观存在。

　　c. 投资风险的影响性

　　进入投资市场一定要有投资风险的意识。因为在投资市场之中，收益和风险是始终是并存的。但多数人首先是从一种负面的角度来考虑风险，甚至认为有风险就会发生亏损。正是由于风险具有消极的、负面的不确定因素，致使得许多人不敢正视，无法客观的看待和面对投资市场，所以举足不前。

　　d. 投资风险的相对性和可变性

　　黄金投资的风险是相对于投资者选择的投资品种而言的，投资黄金现货和期货的结果是截然不同的。前者风险小，但收益低；而后者风险大，但收益很高。所以风险不可一概而论，有很强的相对性。同时，投资风险的可变性也是很强的。由于影响黄金价格的因素在发生变化的过程中，会对投资者的资金造成盈利或亏损的影响，并且有可能出现盈利和亏损的反复变化。投资风险会根据客户资金的盈亏增大、减小，但这种风险不会完全消失。

　　e.投资风险具有一定的可预见性

　　黄金价格波动受其他因素影响，如：原油和美元的走势、地缘政治因素的变化等等，都将影响黄金价格的波动，对于这些因素的分析对于黄金投资的操作而言具有一定的可预见性。客观、理性的分析将会为投资操作提供一定的指引作用。

　　3、风险管理的必要性

　　在投资市场如果没有风险管理的意识，会使资金出现危机，失去赢利的机会。主要体现在以下几个方面。

　　Ⅰ可以降低投资的风险率

　　使用风险管理，可以合理有效的调配资金，把损失降到最低限度，将风险最小化，创造更多的获利机会。从而达到降低投资风险的目的。

　　Ⅱ有助于保持良好的投资心态

　　这一点至关重要。在资金操作过程中，难免因为失误而造成资金的亏损。如果能够合理的控制风险，当出现亏损时有助于保持良好的投资心态，可以减少情绪慌乱中的盲目操作，降低了连续亏损的可能性。

　　4、风险管理的实施

　　Ⅰ 根据资金状况订制合理的操作计划和方案

　　在操作之前根据资金量大小合理的订制资金运作的比例，为失误操作造成的损失留下回旋的空间和机会。

　　Ⅱ 根据时间条件订制适宜的操作风格

　　每个投资者拥有的操作时间是不同的。如果有足够的时间盯盘，并且具有一定的技术分析功底，可以通过短线操作获得更多的收益机会；如果只是有很少的时间关注盘面，不适宜作短线的操作。则需要慎重寻找一个比较可靠的并且趋势较长的介入点中长线持有，累计获利较大时再予以出局套现。

　　Ⅲ　树立良好的投资心态

　　做任何事情都必须拥有一个良好的心态，投资也不例外。心态平和时，思路往往比较清晰，面对行情的波动能够客观的看待和分析，才能够理性操作。

　　Ⅳ　建立操作纪律并严格执行

　　行情每时每刻都在发生变化，涨跌起伏的行情会使投资者存在侥幸和贪婪的心理，如果没有建立操作的纪律，帐面盈亏只能随着行情变化而波动，没有及时地止赢结算就没有形成实际的结果。起初的获利也有转变为亏损的可能，会导致操作心态紊乱，影响客观理想的分析思维，最终步步退败。所以制定操作纪律并严格执行非常重要。
