    上周，全球重磅事件较多，美国大选奥巴马胜出，全球央行继续继美日后再掀降息狂潮，英国央行狂降150个基点，欧洲和瑞士分别降息50个基点，而中国亦向市场抛出了4万亿元的经济刺激方案……上周五，国际现货黄金处于多空双方激烈争夺的阶段，尤其是在美国公布不及预期的非农就业数据后大幅震荡，但随后又逐步趋稳。

　　作为一个具有自己投资原则的投资者，就应该尽可能地多了解影响黄金价格的因素，对黄金价格的走势进行预测，以达到合理进行投资的目的。

　　(1)美元走势美元被认为是第一类的钱，黄金是第二类。若美元走势强劲，投资美元升值机会大，人们自然会追逐美元。相反，当美元在外汇市场上越弱时，黄金价格就会越强。简单的说，美元强黄金就弱；黄金强美元就弱。

　　(2）金融及政局震荡当美国等西方大国的金融体系出现了不稳定的现象时，世界资金便会投向黄金，黄金需求增加，金价即会上涨。黄金在这时就发挥了资金避难所的功能。唯有在金融体系稳定的情况下，投资人士对黄金的信心就会大打折扣，造成金价下跌。

　　（3)通货膨胀我们知道，一个国家货币的购买能力，是基于物价指数而决定的。当一国的物价稳定时，其货币的购买能力就越稳定。相反，通货率越高，货币的购买力就越弱，这种货币就愈缺乏吸引力。如果美国和世界主要地区的物价指数保持平稳，持有现金也不会贬值，又有利息收入，必然成为投资者的首选。相反，如果通涨剧烈，持有现金根本没有保障，收取利息也赶不上物价的暴升。人们就会采购黄金，因为此时黄金的理论价格会随通涨而上升。

　　(4)石油价格黄金本身是通涨之下的保值品，与美国通涨形影不离。石油价格上涨意味着通涨会随之而来，金价也会随之上涨。

　　(5)本地利率投资黄金不会获得利息，其投资的获利全凭价格上升。在利率偏低时，衡量之下，投资黄金会有一定的益处；但是利率升高时，收取利息会更加吸引人，无利息黄金的投资价值就会下降，既然黄金投资的机会成本较大，那就不如放在银行收取利息更加稳定可靠。

　　(7)经济状况经济欣欣向荣，人们生活无忧，自然会增强人们投资的欲望，民间购买黄金进行保值或装饰的能力会大为增加，金价也会得到一定的支持。相反之下，金价必然会下跌。

　　(8)黄金供需关系金价是基于供求关系的基础之上的。如果黄金的产量大幅增加，金价会受到影响而回落。 
