    黄金作为一种最安全、最具保值价值的商品的观念在人们心中已是根深蒂固，特别是在国际经济出现动荡，政局不稳定的时候，黄金的保值价值更加凸显。我们看到，在经济衰退的担忧下，虽然金价的下跌也是不能避免的，但我们可以明显地发现，黄金期货的成交量明显高于之前的水平，而黄金的跌幅相对于其他商品也较小。这表明在危机来临的时候，黄金往往是投资者最先考虑到的投资保值品种。

　　目前，全世界有这么几大黄金现货和期货的交易中心：伦敦黄金市场历史悠久，早在19世纪初，伦敦就是世界黄金精炼、销售和交换的中心，直到现在，伦敦黄金市场每日两次的定价（fixingprice）还在影响着全球金价的走势；纽约黄金市场是世界上最大的黄金期货集散地，其期货合约的单位规定为100金盎司，最小价格变动为10美分/盎司；苏黎世黄金市场是战后迅速成长起来的世界性的黄金自由交易中心；而亚洲的黄金市场主要有日本的TOCOM黄金期货、香港的现货金交易，以及今年年初开放的上海黄金期货等。

　　投资者在投资黄金期货之前，首先要了解金价的涨跌受到哪些因素的影响。因为国际政治、经济、汇市、欧美主要国家的利率和货币政策、各国央行对黄金储备的增减、黄金开采成本的升降等因素都会对黄金的价格造成很大的影响，个人投资者要想准确把握黄金价格的短期走势，难度是很高的。但根据国际黄金市场的经验，个人投资者可以参照黄金与美元、黄金与石油、黄金与股市之间的互动关系，商品市场的联动关系以及黄金市场的季节性供求因素、国际基金的持仓情况等因素，对金价走势进行相对比较简单的判断和把握。

　　数据显示，我国2007年的黄金产量已经超过南非成为了世界上第一大产金国，而且今后我国的黄金产量还会不断地增长。黄金期货的推出，标志着中国黄金行业在市场化进程中又迈出了坚实的一步。虽然从目前的情况来看，我国要在短时间内获得国际金价的定价权还比较困难，但相信随着中国金融市场的发展和完善，黄金期货这个投资品种必将受到更多投资者的关注，今后也将更好地发挥其保值、避险、投资等金融商品的作用。
