    你是主动出击型、厚积薄发型还是消极稳重型投资者？

　　自从美元指数从8月展开犀利的上涨势头以来，国际金价就不得不在"臣服"中震荡徘徊。8月中旬初破800美元大关后，9月10日现货金价再创新低，报收752.55美元，本周跌幅就超过6％。

　　新低频现，黄金投资者是见机抄底、蓄势待发抑或干脆置之不理？专家有何建议呢？

　　主动出击型--喜欢短线操作、也相应地需要储备较高的专业知识和旺盛的精力，风险和收益均较高

　　国际黄金交易最频繁、波动最大的时段为北京时间晚8点至凌晨，对于下班后仍有足够精力和时间的投资者来说是个绝佳的投资时段。"在频繁的波动行情下，不建议短线操作，很可能会遇到惯性下跌的风险。"西汉志黄金分析师张晶建议。就在9日金价接近1个月新低之后，不少分析师看好760－770之间的中期底部行情，而一日之后近750的新低也丝毫没有给期盼底部行情的投资者情面。

　　由于黄金兼具金融和商品属性，而目前受到投资性需求的影响更为明显，黄金ETF也在近期开始减持，至少暴露市场做空势力的决心，而由于黄金ETF和欧洲央行售金行为一向是影响黄金投资型需求的相持双方，故投资者还需要密切观察这些数据的变动。

　　"9月份尚未过半，投资者需要做好继续下跌的心理准备，喜欢频繁交易的投资者此刻最好稍微收敛，静观其变。"上海黄金交易所专家顾问李骏提示投资者。

　　而对于短线操作者来说，技巧性地设置止盈止损点是一门学问，杨易军介绍，首先是对目前行情的市场定性，以及对短期金价存在一个保守波动区间分析。如果确信目前市场处于单边市道，且在顺势操作中被套，时间止损法优于幅度止损法。首先有一个合理的仓位控制，然后再通过自己对金价运行的节律把握，给出金价在什么时间内不会到什么价位时，在有利价位进行止损。而对于行情性质没有把握时就应该采用幅度止损法。而幅度的设置同样不是千篇一律，这往往需要将近期K线组合，以及日内动态分时相结合，甚至与日内时点相结合。

　　厚积薄发型--对金市有着长期的关注，善于把握黄金市场每年2－3次振幅在150－200美元的波段

　　2008年以来的黄金均价为每盎司901.67美元，现货黄金价格自3月触及1032.70美元的最高点以来已大幅回落了22％，虽然摩根士丹利在8日发布的研究报告中将今年金价的预期价格从每盎司950美元调低至900美元，但由于每年第四季度各国珠宝需求的强劲支撑，黄金商品属性迸发，国际金价一般都会在11月及12月初出现反弹。

　　欧洲国家经济持续恶化，加之一系列利好数据刺激，美元指数飙涨，与美元呈负相关的黄金受到拖累连连收阴，对于能否将波段的把握控制在最小误差内，威尔鑫投资的杨易军分析："本轮美元的强劲上扬主要源于非美主流货币的主动下跌，虽然金价总体属于宏观牛市中的中期调整格局，基于美元中期上涨的理论分析，金价应该存在进一步调整空间。"

　　一般进入第四季度后，面对消费旺季的来临，以及这段时间金价本身的超跌，他认为迎来一轮中等级别的反弹是可以期待的。"当然，我个人经验认为，黄金很可能会相对于美元中期涨势而提前见底。但我们只能尽可能从技术上去把握，一般投资者暂不宜从战略上去盲目抓机会。"

　　消极稳重型--看重黄金抵御通胀的保值功能和长期的投资价值，一般投资实物黄金

　　黄金价格的深跌也刺激了不少藏金者的购金冲动，据记者了解，一个多月以来不论是银行的金条还是金店的黄金饰品都出现了火爆的热卖行情。从成都高赛尔黄金得到的现货金条历史数据来看，由于从8月11号197.5元/克到9月11日的174.6元/克，整整一个月时间金条掉价了11.6％，这也难怪某些地方出现金店供不应求的火爆场面。

　　不论是出于抵御通胀、还是保值增值，抑或藏金爱好，投资实物金更需要沉得住气。专家建议，投资者要多注意美元走势和石油价格对金价的长期影响。专家建议：对实物黄金投资者而言，依然不要急于入市。当美元上行至84点上方以后，或许才是实物黄金逢低买进的好时机。

　　"从资金流向来看，近两个月基金作多美元意愿是近20年最为强劲的一次。既然市场迹象表明了这样极端作多美元的资金流向，美元的牛市脚步就不会轻易停止下来，这必然会对以美元标的的商品市场产生较大冲击，黄金市场当然亦难以幸免。"杨易军分析。
