    技术分析导论

　　技术分析以研究“市场运动”本身为目的，通过对过去价格、交易量的观察来判断未来市场将会发生何种方向何种大小的波动。当今所有获利的交易员没有一个不使用技术分析，它是进行金融投机的基础。

　　技术分析有三大要点：

　　一、市场运动包含一切信息；

　　这句话绝对正确。市场运动代表的是所有投资者对当前市场的态度和看法，也正是这些不同的观点促成了市场运动。无论基本面如何，如果人们不对其产生反应，并有所行动，那么基本面就毫无价值，对价格波动真正起作用的是大众群体或强势个体对该事件产生的反应及行为而不是事件本身。最终这一切都会反应在市场运动之中，显然，谁都可以编造一个谎言勾勒市场美好的前景，但只有实实在在的钱才能使市场运动。

　　二、价格具有趋势性质；

　　技术分析中有相当一部分方法是跟随趋势的。按照物理学的观点运动中的趋势一旦形成更可能持续而不是反转。这符合人类看待问题的习性，实际上市场运动也的确存在趋势，并且顺应趋势也是交易的一个核心内容。

　　三、历史会重现。

　　技术分析其本质是对人类心理的研究，这也就不难解释一百年前的图形为何至今仍旧适用了。图形收集了投资者的希望和恐惧，而这一切过去如此，将来几乎也会如此，因为人类的心理从来不曾改变。拜伦在《恰尔德・哈罗德游记》中揭露了一个人类历史的秘密，“人类所有的故事都表明同一个主题，那就是过去的再现；首先是自由和荣誉；而这些消失后，财富、罪恶、腐败和野蛮终于降临，而历史虽然无边无际，内容却如出一辙。”。

　　技术分析相比基本分析主要具备以下两个优势：

　　一、选择时机；

　　因基本分析主要研究导致市场涨跌的供求环境和经济力量，所以它并不直接面对图表，也无法捕捉具体的入场点。而期货和外汇市场采取的是高杠杆的保证金制度，如果没有好的入场点，即使看对了方法也很可能破产。就一点而言，技术分析有着基本分析无法比拟的优势。

　　二、简便性和全面性。

　　基本分析必须面对大量的数据和精通不同市场相关领域的知识，所以基本分析很难同时应付多个市场。技术分析的原理则适用于所有市场，图表也较易取得，技术分析的这种优势能帮助投机者在当前市场处于平静时期时迅速投身另外一个活跃的市场获取利润。

　　新手在进行技术分析学习和应用时，应从以下三点考虑：

　　一、学习经典方法；

　　经典是人类智慧的结晶，它们经过了多年的考验，被证明是正确有效的，因此在排除它是否正确的前提下，只需多考虑如何使用它即可。

　　二、符合自我的分析方法；

　　技术分析方法成百上千，每种方法都有它的优点，但并不是每种方法都要使用或则都适合投机者本人，如投机者喜欢短线交易就应该选择敏感的指标，而长线投机者就应该选择胜率高却比较迟钝的指标。

　　三、与市场的配合程度。

　　不同的市场有不同的分析方法，不同的市场状态也有不同的应对策略，投机者应该在进入市场之前多进行试验，总结出一套与当前市场配合程度最高的分析方法。

　　技术分析的误区：

　　技术分析是帮助投机者推断未来市场发展方向和幅度的得力助手，但并不代表技术分析就百分之百正确，技术分析给出的是未来市场某种情况将会发生的概率，比如价格在五日均线以上，就可以推断出当前市场处于强势，未来更倾向于上涨，可谁也不能保证市场就一定上涨；技术分析必须灵活运用，比如投机者根据上升趋势线的支撑买入，而随后价格跌破了上升趋势线，这并非说技术分析有错误，因为趋势终归有结束的一天，那么趋势线也早晚有被跌破的一天，相反跌破趋势线正是一个趋势有可能反转的信号；有许多业余投资者认为技术分析不适用于中国市场，说中国市场是政策市场和被机构严重操纵的市场，这点十分错误，因为技术分析针对的是市场运动本身，所以无论政策或机构有任何动作，最终都会反应在市场运动之中。
