    顺势而为是根本

　　A 、坚决执行同日里不能下两批单的决定,因为在K线还没有收盘存在许多变数,为防范风险,所以做出此决定.

　　B、坚决执行在重要的支撑线和压力线,以及日线MACD指标背离和红绿柱背离的情况下下单.或在日线大幅拉抬和打压后看60分钟的顶或底背离的情况下下单。

　　C、坚决执行看MACD60分钟每下一个单目标在最小15美元以上,12美元左右选择平仓出局;决不在为了5-12美圆去考虑下单.

　　D、MACD指标日K线以红柱或绿柱为切入时机时，目标应该在30美圆以上，在多头市场里，应该以跌幅过大后绿柱出现一天比前一天短的时候为切入点，出来的时机应该以看到红柱几天后出现红柱比前一天短的时候逢高出局。在走的当中不能被市场震出来。

　　E、坚决执行做一波出来后休息两天，不在同一天下相反的单。即出来后立马做相反的方向。

　　F、坚决执行10%的建仓和总仓不能超过30%的仓位。

　　G、正常操作亏损率达到-45%时坚决琐单，这表示自己大的方向已错，一定要检讨。不能让锁的单造成亏损，锁单以后这个单一定要设止损。

　　H、在形成单边市的时候，仓位可考虑重一点。

　　一 K线图期选择原则:

　　日K线图决定方向.同时特别注意：日K线的红绿柱决定市场的切入时机的时候，一定做足一波行情，这时不能以短线思维拉。主行情大幅拉台或打压之后的大幅震荡才是最佳的做短线时机。 60分钟K线决定短线切入时机.

　　二 切入时机:

　　1、从60分钟K线看,三个不在同局部的浪型或局部趋势里的高点出现后,会有反向运动,(注意是创新高的高点)在其中两个高点出现后,预测第三个高点,第三个高点应该在前两个高点连成的压力线上,在第三个高点上反手做空是最好的时机.其幅度参考近期黄金价格的振幅宽度.在通过两个高点预测第三个高点时，在第三个高点附近做空，有两次机会：a第一次做空：看3-5美圆；b第二次再次走到前期附近做空，看远一点；因为如果没有特别大的消息不可能很快反转方向。

　　2 、从60分钟K线看.三个不在同一局部浪形或局部趋势里的低点出现后会有反向运动.(注意是创新底的低点)在其中两个低点出现后,预测第三个低点,第三个低点应该在前两个低点连成的支撑线上,在第三个低点位置上反手做多是最好的时机,其幅度是参考近期黄金价格的振幅宽度.在通过两个低点预测第三个低点时，在第三个低点附近做多，有两次机会：a第一次做多：看3-5美圆；b第二次再次走到前期附近做多，看远一点；因为如果没有特别大的消息不可能很快反转方向。

　　3、 MACD60分钟线指标顶部背离是最佳做空的短线好时机.（主行情的大幅拉抬和打压时的指标没用的拉，这时要看日线）

　　4、MACD60分钟线指标底部背离是最佳做多短线的好时机.MACD日线和60分钟线同时产生背离是最好的时机

　　5、 通过60分钟K线的组合和振荡的幅度(平行线的三点)来找第四点的反向切入时机.

　　6、通过60分钟K线组合和振荡幅度预做第三点反弹幅度和预测第四点的幅度,在第三点顺势交易的方法;如果错了,3美圆探低成本,如果对了,则赚钱出局,绝不能加码.

　　7 、 60分钟均线刚刚有序发散,形成空头排列,是最好的做空时机; 60分钟线均刚刚有序发散,形成多头排列,是最好的做多时机;

　　8、 60分钟线美圆指数顶背离，再配合日k线在相对的低位看多黄金。

　　9、 MACD日K线和周K线同时快要相反交叉时，一般有几天无法选择方向的时候，这几天是最好打短线的时机，60分钟线和短期的阻力位和支撑线为主，高抛低吸，收益以1-2美圆为益。

　　三、顺势交易: 

　　波浪理论经典:五浪上攻三浪回调. 

　　主行情:从60分钟线看.价格小幅震荡是收复MACD指标,金叉后大幅拉台是主行情的标志. 这时任何空单是错误的,这时多单是对的. 

　　四、如何判断熊市和牛市呢? 

　　1、 在局部趋势和浪形中,上涨得多,回调得小即为牛市,在即将出现第三个低点时应做多. 

　　2、 在局部趋势和浪形中,上涨得少,下跌得多,即为熊市,在即将出现第三个高点时应做空. 

　　五、 仓为控制,即为资金的风险控制. 

　　1、短线交易资金计划:总资金的10%. 

　　2、目标:12―15美圆为最低预测目标,5―10美圆出局落袋为安. 

　　3、加减仓控制: 

　　a第一批单下后,相反方向走3 美圆做第二批单以探低成本绝不能在同一天建二批单. 

　　b 第一批单下后,对了绝不增加仓位,获利目标基本到了时出局,谨记(因为如果增加仓位会增加持仓成本,减小获利空间). 

　　六、基本面的操作思路

　　预期的基本面在提前一天或两天做好操作计划.

　　附：如何使用MACD操作黄金

　　一， 通过几年的牛市观察：

　　牛市行情中，任何MACD的金叉不用怀疑，是一波大行情的开始，死叉就要多考虑一下。

　　具体的介入时机如下：

　　1、 从开盘来看，绿柱没有比前一天短，这天千万别做多单，红柱没有比前一天短，这天千万别做空单。

　　2、 从收盘来看，绿柱比前一天短，当天或第二天是逢低做多的时机；红柱比前一天短，当天或第二天是逢高做空的时机。

　　二 、即如何做好短线，确立现今为王的思路

　　1 从均线来看：在形成多头市场的时候，在五日均线上0.5-1.5美圆的时候做多黄金，这样的话一般能找到趋势的日低点。

　　2 在多头市场的时候，第一次回调碰到10日均线，如没有特别利空黄金的基本因素时，做多黄金。

　　3 从指标来看：MACD日线金叉或快要金叉，1小时金叉或15分钟金叉时做多黄金。

　　3 从英国伦敦早盘和午盘定价来看，如早盘定价高于昨天的午盘定价，选择低位做多黄金。

　　4 从美国的经济数据看，有利空美圆的数据出现时，即时做多黄金。

　　5 从非美货币的经济数据来看，有利多非美货币的数据出现时，即时做多黄金。

　　三、 什么情况下琐单： 

　　在突破非常大的阻力位的情况下，预期后势还有非常大的空间，自己持有现方向相反的单的情况下，必须锁单，

　　其数量必须与其相等，并在非常有把握的情况下，可以考虑双倍的单量。 

　　锁单后的持有时间应该也要好好把握，其第一个条件是：只所以锁单是想保证前一批与之相反的单的安全，锁定亏损，所以锁单后要琐到一波行情走完后，切记锁到一半或锁到一点就解锁，这样还会造成大的亏损，或者锁到重大的阻力位和支撑位，平锁单；预计是头部（或底部）的话，被锁的不平。预期还有比较大的空间，回调一部分即可平仓，达到锁单的目的。

　　琐单时：决不能给锁的单造成亏损。 

　　*如何解琐： 

　　锁单有一个很严重的问题，就是当你决定打开锁仓时，往往平掉的是盈利的，而这个时候，平掉的恰恰是顺势而为的仓位，这就是最大的问题。那应该怎么用这个锁仓呢？如果对后仍有疑意，那么就继续锁仓 ，只到发生明显的反转信号才打开琐单 ，要么就坚决平掉与当前势头相反的仓位 ，至少应该减持 。应该切记顺势而为。
