    十一、在传言时买入(卖出)，在事实时卖出（买入）

　　黄金市场经常会传出一些消息，有些消息事后证实是真实的，有的消息事后证实只不过谣传。黄金投资者的做法是在听到好消息时立即买入，一旦消息得到证实，便立即卖出。反之亦然在坏消息传出时，立即卖出，一旦消息得到证实就立即买回。黄金市场是一个非常敏感的交易市场，所谓见微知著，见风即雨，是投机者的心理反应。从盈利的目的出发，必须跟着市场走。

　　十二、注重趋势，更要注重买入价位

　　国内多数金市投资者并非专业人士，很多人甚至连坐下来认真研究市场的时间都不多，无法对金价走势有清楚的了解。很多投资者在金市投资进行的多是短线交易，如果进价较高，很可能就是买进了处于波动中心的价格，缺乏经验和有效分析工具的我们将会面临心情忐忑的被动处境，即使买对了趋势，也会因为沉不住气不免出现屡买屡赔的尴尬局面。

　　在下跌趋势中金价也是符合震荡下行的规律，在低位买进可以很容易地解套出局，甚至还可能频频获利。

　　实盘操作的短线交易经常如此，买得对未必强过买得妙。追涨常常亏损，杀跌反而获利。从我个人做市场的观点来看,在保证金交易规则下面,做跌单比做涨单更容易获利.

　　十三、 忘记过去，从头开始

　　一些市场投资者在交易过程中总是沉浸在以往赢利的喜悦里或者是亏损的痛苦中，固然总结过去的经验教训可以帮助我们提高操作水平，但如果仅仅是停留在以往的情绪中，将是极其危险的。

　　无论过去是赢利还是亏损，我们将面临的是变幻莫测的未来，每一单新投资的结果并不会被以往的成绩所左右。这一点对于亏损的投资者尤其重要。

　　一些亏损的投资者总是无法忘记过去，在进行新交易时总是想着这次我要将以前的亏损全部弥补回来，无形中使自已丧失了冷静分析和判断市场变化的能力，该获利时不出手，一味想着获取更多的赢利，结果往往是一亏再亏。忘记过去很难，但做一单很容易。那么就从头开始，认真地做好每一单，这也许是忘记过去的最好方法。

　　十四、事后认真总结，避免知错犯错

　　每次交易之后，我们都应该总结经验教训。尤其是对那些一再出现的老毛病，更要重视。象有些投资者总是爱追涨，一见价格上涨就认为是反转行情，生怕落下一轮上升行情，结果屡次追涨屡次被套；还有一些朋友总是怕被套。－见行情下跌就认为是金价将进入跌势，立刻割肉出局，结果一抛行情就涨，好象市场在监视他的一举一动。

　　因此我们更多的是要总结教训，一旦市场相同情况再次出现，首先要提醒自己这次是不是又要犯相同的错误了，再做市场分析判断。

　　十五、参考分析，要认清对间

　　由于我们国内实盘交易者交易工具的落后和通讯系统的不发达，不少投资者对于能够获得大机构的分析评论就沾沾自喜，甚至觉得是如获至宝。实际上很多时候这些大机构的评论分析都具有一定的时效性，这一点在短期评论上尤其突出。这就如同拿着某家机构的东京开盘分析作为指导来参与纽约金市的交易，其结果是可想而知的。

　　一些投资者在获取信息时往往不注意这点，晚上听到广播、电视讲述有大机构预测有上涨的可能，看看金价可能有上涨的趋势，不加思索立刻跳入市场，结果金价不升反跌，搞得灰头上脸。再细想一下才发觉这则评论只是对早晨东京市场的开盘预测，甚至是昨日晚间的预测内容。

　　因此听取分析，认清时间对我们国内交易者十分重要。

　　十六、 作单不顺．暂时休息

　　任何人对于市场走势的判断不可能一贯正确，正常情况下出现一两次错误影响不大。但是如果接二连三地出现错误，很可能说明目前你已经失去了对市场的把握能力，暂时休息应该是这时的最佳选择。

　　市场的波动永不停息，不用担心没有挽回损失的机会，纸黄金投资的市场的钱永远挣不完。如果此时一意孤行，为了弥补亏损而不肯罢手，很可能招致更大的损失。因为此时你做盘的心态已乱，失去了冷静观察市场的能力。正所谓当局者迷，旁观者清。退步抽身，重新审视市场的变化，才是在此获得判断市场走势能力的上上选择。

　　十七、技术图表，进攻参考,不可全信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　技术图表是对金价历史走势的记录，很多图形派投资者认为历史是会经常重复的。确实金价的涨跌必然会重演，市场走势总是在波动中前进的。图形分析能够给予未来金价走势以一定指示，但投资者要知道决定金价走势的是市场，而不是技术图表。全世界的交易投资者都在观看着几乎相同的图形，如果全部都按照图表的指示进行交易，恐怕金市的图形只剩下一根直线了。因此我们在进行市场分析时可以倚重于技术图表，但不能依赖于技术图表。

　　十八、经济数据，关注重点

　　几乎每一个交易日各国都有一系列的经济数据进行公布，这些数据反映的问题各不相同。初入金市的投资者面对众多的数据因素常常感到难以下手。实际上每一个时期市场都有一个关注的焦点，只有根据市场关注的焦点才能找到对市场最有影响的数据内容。比如市场关注的焦点在于央行降息的问题，那么市场的焦点在于反映通货膨胀水平的数据，如消费物价等，其他数据也就成为次要影响因素；再比如市场关注的焦点在于经济衰退的问题，那么市场的焦点在于反映经济前景的经济数据，如消费信心等。

　　我们作为市场中的弱者，没有必要去分析数据好坏的可能，全球有很多的经济学家每天都在研究这类问题，已经足够为我们所用了。我们要作的是分析数据的结果可能对市场走势产生的影响，并以此结合数据结果对市场真实的影响来判断市场心态的变化。惟有抓住市场心态的变化而非经济数据的变化才能在市场的波动中无往而不利。

　　十九、市场假期，重整思路

　　除中东市场外，全球金市每周都有两天休市，各国还有自己的不同假期。如果在市场假期前金价以大涨大跌收市，当假期结束后，投资者要谨慎入市，如按照休市前的交易方法照猫画虎，很可能招致亏损的风险。因为休市给予全球投资者以充分的时间重新审视前期金价的波动，很多投资者可能会因此改变以前失去理智的行为。我们进人假期结束后的市场要本着宁让三分不抢一秒的原则，冷静观察市场变化，以确定新的操作对策。

　　二十、市场变化，每天不同

　　市场每天都在发生着不同的变化，一些投资者却未能时刻调整自己的入市策略跟随市场的变化而变化，延续着前期操作方法。甚至荒唐地认为昨天我在某某价位买进又在某某价位抛出，获利颇多，今天仍可用此方法赢利。殊不知墨守成规是金市交易的一大忌讳，市场心态的变化也许会在一周，也许会在一天，甚至也许仅仅就在一分钟。不跟着市场走，很容易将以前的赢利全部化为泡影。
