    股民小刘昨天打进了快报热线,述说了近来他发现的一个有意思的现象。小刘说,从上个月开始,市场上有多只股票出现了带长下影线的阳K线,包括海螺水泥 （600585）、广安爱众 （600979）、华升股份 （600156）等。其中,有些股票在出现了这样的走势后,短线还涨得不错。于是他就开始留意,想自己能不能也沾沾光？

　　带着小刘的问题,记者询问了一些市场人士。他们表示,小刘所说的是市场常见的一种利益输送方式,俗称"送红包行情",也算是一种"老鼠仓"。而在采访中,一位私募操盘手还给记者讲述了他亲历的"老鼠仓"事件。

　　名词解释:老鼠仓

　　老鼠仓是指庄家在用公有资金拉升股价之前,先用自己个人(机构负责人,操盘手及其亲属,关系户)的资金在低位建仓,待用公有资金拉升到高位后个人仓位率先卖出获利。这种在底部埋仓吃公家粮的行为,与老鼠进粮仓颇为类似,因此被形象地称为"老鼠仓"。

　　神秘的下影线

　　分析师指出,小刘提到的情况就是老股民常说的"送红包"走势,这是一种利益输送,也算是一种"老鼠仓"。其简单的过程可以这样描述:输送利益者和受益人事前约定好日期,受益人以指定的价格(一般是在当天开盘价往下5%至10%价格),挂上约定数量的买单。输送利益者将自己的筹码盘中低价出售给受益人。换手结束后,输送利益者通过快速拉升该股价格让受益人盈利出局。

　　世纪证券的分析师蒋伟说,在庄股时代,盘中"送红包"很常见。但是进入主力机构的时代后,"送红包"已经逐渐被真正意义上的"老鼠仓"取代,慢慢淡出,因为"送红包"的手法很容易被识破。而目前随着监管部门加大对"老鼠仓"的打击,"送红包"又开始频繁出现。

　　"送红包"从股价走势上看,较为直观的反映就是个股在盘中毫无征兆的情况下,突然有大笔卖单将股价打压至很低的价位,然后瞬间拉起,K线图上留下长长的下影线,盘中震幅都高达15%以上。

　　分析师举例说,最近发现有"送红包"走势的股票大致有:广安爱众 （600979）在11月12日9点37分,出现40万股卖单;精伦电子 （600355）在11月18日9点40分,出现20万股卖单;海螺水泥 （600585）在11月20日9点35分,出现6万股卖单;华升股份 （600156）在11月23日9点35分,出现30万股卖单;维科精华 （600152）在11月30日10点,出现25万股卖单;国电南自 （600268）在11月30日9点55分,出现30万股卖单。

　　蒋伟同时指出,也不能简单地从走势上判断"送红包",还要看卖单的大小。一般市值上百万甚至上千万的单子"送红包"可能性更大,而一些小卖单,是操盘手误操作也有可能,这在一些成交不活跃的股票中出现过,另外在债券交易中也出现过。但可以肯定的是,在一段时期频繁出现这样的现象,是不正常的。

　　刺眼的涨停板

　　市场人士表示,相比"送红包"行情,一些有重大重组题材的股票在重组消息公布前后的走势更容易引起关注,这些股票一旦出现明显的异动,特别是有重大重组事项公布停牌前后的连续涨停板就十分刺眼,有很大的"老鼠仓"嫌疑。

　　高淳陶瓷 （600562）今年4月20日的涨停,德棉股份 （002072）今年8月4日的涨停,江苏宏宝 （002071）今年7月27日的涨停,甚至包括长江通信 （600345）今年3月31日和4月1日连续的两天大涨,这些股票的异动走势都是出现在公布重大事项停牌前,都使人怀疑消息提前泄露。只是江苏宏宝 （002071）和长江通信 （600345）后来重组暂时失败,市场表现一般,没有被追究,但是高淳陶瓷 （600562）复牌后惊人的连续10个涨停,让市场一片哗然,"老鼠仓"的质疑声不断。

　　操盘手的亲历

　　在采访中,记者接触到了在一家私募机构担任操盘手的吴亮,他讲述了当年一个真实的"老鼠仓"案例:在替公司操作股票的同时,吴亮私下用亲友的账户跟着建了仓,赚了一笔。

　　吴亮说,那还是在大熊市当中,市场上的游资流行做"短庄"赚快钱。具体的操作过程是:选择一只在底部长期横盘的股票,这种股票成交极其稀少,没有多少人关注,并且公司短期基本面不会有太大变化,当吸足10%~20%左右筹码,就短线快速拉升,吸引其他游资和大户的跟风,借机出货。

　　当时,吴亮的公司物色好了一只股票,他们花了一个月收集到了足够的筹码。一天,吴亮接到了拉升的指令。吴亮说:"在拉升前,我们通常会突然把股价往下打试试盘,看看有没有其他的主力。"前一天,那只股票的收盘价是5.2元,公司命令往5块钱下面打,吴亮说,在试盘的同时,也可以最后吓出一些散户筹码,一举两得。

　　"既然是最后的试盘,马上就要拉升了,我也跟着买点赚赚快钱吧。"吴亮动了小聪明,在5.01元用亲友的账户垫了一些买单。"熊市里,大多数股票的交投真的太冷清了,十几万股的单子就把价格砸下去了很多,而且没有丢失太多筹码,顺便还吸了些散户的割肉盘。"吴亮说,"我把价格最低砸到了4.98元,自己的买单都成交了。"

　　在砸出当天最低价后,吴亮开始连续下买单拉升股价,收盘就把股价拉红,K线形成了带长下影线的阳线。第二天,吴亮开始连续拉抬股价,但是由于怕每天涨幅超过7%而被曝光,所以用了连续5%左右的阳线拉升。"在熊市里,出现一只连续上涨的股票真不容易,很快就能吸引各路资金的关注。"吴亮说,当股价涨过7元后,跟风盘明显增加,在8元之后连续出现两个涨停板,都不是他们打出来的。交易所数据显示,当时有著名的"涨停板敢死队"开始接盘,他们公司迅速决定,全仓出局。最后,他们在9元之上抛空了所有的筹码,吴亮自己的账户也赚了不少。"我们营业部能看见交易信息的人,都跟着买了点那只股。"吴亮说,在当时的市场情况下,操盘手和证券公司的人都会跟着机构买股票,这是一种潜规则。

　　吴亮说,现在的市场,拥有上百亿资金的主力机构多了,以前游资的做法就行不通了,"你看,涨停板敢死队都逐渐淡出江湖了。"

　　股民莫贪"小便宜"

　　分析师指出,从个股走势来看,"送红包"的股票在派发红包后,均有快速拉升吸引跟风盘的迹象,而随后则短线快速回落洗盘,但是最低点一般都不会超过前期红包的派发价位,随后有的个股会走出一段上涨行情。但是股民在操作此类个股的时候还是要多留心眼,"那些操盘手洗盘的手法往往很凶悍,股民追涨杀跌要冒很大风险,切莫贪小便宜"。

　　另外,很多股民都喜欢到处打听"小道消息",跟庄买股票,做一把"老鼠仓"。分析人士提醒,市场传言纷繁复杂,现在各种股票论坛里的"小道消息"也很泛滥,股民跟着操作,会有很高的风险。有些机构为了出货,经常会在各处放假消息,特别是当大势不好的时候,股民听消息操作往往会套牢。

　　有着"田园股神"之称的民间高手王伟说,面对市场传言,首先要看公司的估值水平。在股价高时"宁可信其无",在股价低时"宁可信其有"。另外,还要从公司基本面和股票技术面多作分析。

　　现在很多股票在重组消息明朗后都会出现不错的涨势,那时买入也不迟,王伟举了他在去年末到今年初操作的大牛股中兵光电 （600435）的例子。"中兵光电 （600435）是军工龙头股,我看中的是它明确的业绩预期。"他介绍,当时,有个名叫阿昌的杭州私募,巨量买入此股,因超过规定而引起证监会调查。众人担心庄家炒作,将此消息当作利空纷纷离场。而王伟则认为,外围条件只能改变股价暂时的运行趋势,不能改变公司内力含金量和原有估值。

　　王伟说:"庄家进场都有非常明显的迹象,但是庄家不会提前告诉投资者后面有什么利好消息。可是K线都是钱堆积出的,不会骗人,主力大举进场的后面,一定藏着一个美妙的故事。所以,散户投资者一定要会看K线。"

　　老鼠仓技术特征

　　1、以全天最低价和全天均价(个股成交额／个股成交量)相比,当最低价低于全天均价10％以上时,可以确认K线基本形态成立。

　　2、这种K线的表现形式有两种:一种是长下影线,另一种是大幅跳低开盘形成的长阳线。

　　3、这种K线的出现背景是该上市公司并没有遭遇特大实质性利空,股价走势大多处于低位徘徊或温和上涨中,盘中的瞬间暴跌没有任何预兆。瞬间暴跌结束后股价迅速恢复原有走势,暴跌不会产生丝毫负面影响。

　　4、"老鼠仓"的K线形态一般出现在股价即将拉升之际,而且,在这种K线形成后的一段时间里,股价会表现出良好走势。

　　形形色色的"老鼠仓"

　　今年2月,十一届全国人大常委会第七次会议表决通过了《中华人民共和国刑法修正案(七)》,其中,金融从业人员"老鼠仓"行为要被追究刑责,最高可处十年有期徒刑。今年以来,监管部门也明显加大了对"老鼠仓"的查处力度。

　　通过对历史上典型"老鼠仓"案例的梳理,以及还原今年被挖掘出来的新类型疑似"老鼠仓",我们发现各类"老鼠仓"虽然表象不同,但在操作手法上还是有共同的轨迹可循。

　　一、基金"老鼠仓"

　　典型案例:原融通基金公司基金经理张野案

　　操作手法:获取基金即将买入的股票信息→在基金买入同时买入→提前卖出获利

　　因为基金"老鼠仓"用来"抬轿"的资金都是广大基民的钱,所以在各类"老鼠仓"中,基金"老鼠仓"最令人深恶痛绝。

　　证监会的行政处罚决定书显示,2007年至2009年2月,张野利用任职融通公司基金经理职务的便利,获取了融通公司旗下基金投资及推荐相关个股的非公开信息,通过网络下单的方式,为朱小民操作的"周蔷"账户从事股票交易,先于张野管理的融通巨潮100 （161607）指数基金等融通公司基金买入相关个股,并先于融通公司有关基金卖出,为"周蔷"账户实现盈利近940万元,收取朱小民感谢费200万元。

　　2007年,原上投摩根成长先锋 （378010）基金经理唐建,以其父亲和第三人的账户,于基金建仓前买入了新疆众和 （600888）股票,获利逾150万元。原南方宝元 （202101）债券型基金及南方成份 （202005）精选基金经理王黎敏,使用其父亲的账户在基金建仓半年后买入了太钢不锈 （000825）股票,获利在百万元左右。

　　今年8月深圳证监局对辖区内基金公司进行大规模调查时,景顺长城基金管理有限公司旗下原基金经理涂强,长城基金管理有限公司旗下原基金经理韩刚、刘海三人被"抓了现行",涉嫌利用公司信息从事内幕交易。

　　二、上市公司"老鼠仓"

　　典型案例:杭萧钢构 （600477）案

　　操作手法:获取公司重大内幕消息→告知他人或自己买入→公司公告发布后股价上扬抛出获利

　　上市公司"老鼠仓"是最普遍、最常见的"老鼠仓",杜绝的难度也最大。

　　2006年2月15日,杭萧钢构 （600477）公司发布公告称"公司正与有关业主洽谈一境外建设项目,该意向项目整体涉及总金额人民币约300亿元"。公告发布前后,杭萧钢构股价出现连续12个涨停。后来披露的信息显示,杭萧钢构的相关人员提前泄露了消息。最终,涉案人员遭严惩。

　　今年以来,证监会对天威保变 （600550）、乐山电力 （600644）资产整合过程中,吕道斌等5人的内幕交易开出罚单;对原ST黄海董事、总经理赵建广的内幕交易开出罚单……另外,一些重大的上市公司内幕交易案正在调查中。

　　三、咨询机构"老鼠仓"

　　典型案例:北京首放汪建中案

　　操作手法:提前买入→发布推荐报告→股价上涨卖出获利

　　根据证监会的行政处罚决定书,北京首放的总经理汪建中在2007年1月1日至2008年5月29日期间,发布咨询报告前,利用其实际控制的账户买入咨询报告推荐的证券,并在咨询报告向社会公众发布后卖出,实施了操纵证券市场的违法行为,累计非法获利约1.25亿。

　　同时,证监会还对武汉新兰德朱汉东的类似案件开出罚单。

　　四、券商 "老鼠仓"

　　1.投行

　　典型案例:广发证券借壳案

　　操作手法:获取重组消息→告知他人或自己买入→消息传出后股价上扬抛出获利

　　在广发证券借壳延边公路上市消息公布前后,延边公路的股价大涨了3倍以上。广发证券原总裁董正青因在广发借壳事件中涉嫌内幕交易和内幕信息,于2007年7月19日被批准逮捕。今年1月法院宣判,董正青因泄露内幕信息罪成立,判处有期徒刑4年,并处罚金300万元。

　　2.研究所和自营

　　典型案例:原联合证券分析师宋华峰案

　　操作手法:提前买入→发布研究报告→股价上涨卖出获利

　　行情好的时候,证券公司分析师对证券价格更为关注。随着证券市场流动性和交易规模扩大,证券公司通过发布虚假信息进而操纵证券价格获取私利的动机也渐渐加强。原联合证券分析师宋华峰就曾通过发布虚假报告影响广济药业 （000952）股票价格。

　　最近有媒体爆料东方证券的疑似"老鼠仓"。11月23日,东方证券公开发布研究报告推荐五洲明珠 （600873）,随即五洲明珠 （600873）大涨。一方面,东方证券本身就持有五洲明珠;另一方面,五洲明珠大涨后,东方证券的席位上榜,这些都引起市场关注。

　　五、超级散户疑似"老鼠仓"

　　典型案例:浙江东方 （600120）"明星股东"

　　操作手法:利用知名人士同名账户买入→通过媒体报道引起市场关注→股价上涨卖出获利

　　今年,在"邓婕""徐帆"成为股东的消息传出后,浙江东方 （600120）股价一飞冲天。而邓婕发博客澄清,称自己并未买过浙江东方的股票,股东名单里那个人应该是同名同姓。由此,市场人士分析说,可能是游资借助名人效应,用与知名人士同名的账户买入股票,引发市场关注,从中牟利。有消息称,在一些股票论坛上,有人用一年数万元的价格租用明星同名账户。

　　另外,市场上的一些"超级散户"的名字出现在某个公司时,常会被当做题材来炒,这一点也被游资所利用。
