    市场中经常讨论某机构大幅减仓、某些机构在买入某些行业的股票，深交所从2009年开始公布按照个人、基金、保险、社保、券商、理财产品、QFII和其他机构分类的成交和持股状况。由于数据按月公布，考虑机构投资者持有行业周期远多于一个月的周期，所以该数据对于我们考察各类型投资者的买卖行为有较大的参考意义。作为新出现的数据，本酷图将建立一个深交所数据分析的框架，并揭示数据中显示的主要结论。（本分析以深交所的统计数据为基础）

　　我们从深交所去年11月份公布的投资者――行业分类成交统计表。从该表可明显地发现：1、个人投资者各个行业中的买卖比例基本相同；2、社保基金买入农林牧渔、食品饮料、批发零售，卖出电子、水电煤气、运输仓储的现象比较明显；3、基金买入电子、食品饮料、石化、采掘，卖出机械设备、水电煤气、房地产。这只是其中的几点，那么，如何运用这些数据来分析呢？

　　分析这类新且重要的数据的框架是什么？

　　首先，我们观察个人投资者行为，发现其有两个显着规律：第一，从8-11月份买卖数据的看，各行业的比例基本相同；第二，结合1-7月份的成交和持股比例看，个人投资者的换手率较机构投者高53.98%。那么，这样就可以个人投资者的持股比例和成交状况作为一个市场的基准。各类机构以个人投资者作为比较基准，进行分析。

　　其次，对各类投资者进行三方面的比较分析：1、持股比例的不同期限的对比，2、买卖比例的变动，3、与个人投资者为基准的比较。

　　我们可以观察到的现象与结论：去年10月份、11月进行了两次配置转换

　　由于7月份后数据公布的规则发生了变化，所以从从检验角度看，我们还没办法建立一个周期角度的不同投资者之间的博弈关系与股价指数波动之间的关系。以现在的数据我们主要可以观察各类投资者持股比例的变化，对各个行业的配置比例的变化。

　　重点观察之一：基金的投资行为

　　从基金来看，8、9月份以后，重点减持周期性行业，10月份进行了为期一个月的投资转变，但从11月份的买卖情况看，10月份的配置思路是错误的。整体来讲，8、9、10、11月份虽有变化，但整体对政策的担忧和实体经济的看法还没有变化，现在市场以低端消费和周期性行业配置为主。

　　重点观察二：社保基金的投资行为

　　社保基金的配置周期比基金稳定，在10月份进行了一次配置调整后，由于经济形势和政策变动，11月份再次调整配置。这一变化与基金类似。
