    什么细节需要关注？我们都知道是非自然市场交易的细节。所谓非自然市场交易细节就是违背正常交易规律的交易细节，比如在指数大跌的过程中个股的下档接单却是黑压压一片等。不过我们也会发现，有很多交易细节似乎介于自然和非自然之间，所以单凭是否属于自然交易这一特性似乎还不够。

　　从本质上来说，主力交易与市场交易最大的差别在于主力很在乎股价的短期波动，而市场参与者则相反。其实市场参与者根本就没有办法也没有必要控制股价的短期波动；而主力则不同，至少在其运作的一段时间内是完全有能力影响股价波动的。根据这一特点，我们自然就会引出连续性这个概念，也就是说主力的运作是有连续性的而市场的自然交易是没有连续性的。这里所提到的连续性是有时间概念的，比如对于几分钟的走势，主力要运作的话就会在这几分钟内连续不断地操作，这在实时交易中经常出现。

　　通过对连续性的观察我们就可以将大部分介于自然性和非自然性之间的交易细节区别开来，从而节省大量的精力。下面举一个常见的实例。

　　某股交易中出现了多笔主动性大买单，成交量图上出现了连续几根大长线。这自然引起了我们的注意。那么，这是不是非自然的市场交易细节呢？

　　自然交易的目的就是买进。而主力交易的目的完全不一样，一般情况下是做给市场看，让市场感觉股价要上涨了。众所周知，只有股价上涨了市场才会相信股价会接着涨，所以主力运作的目的就是让股价上涨。换句话说多笔大买单交易的结果一定是股价上涨，而且是比较明显的上涨，其间股价还不能下跌，所以主力必须连续进行交易。反过来，如果主力只是偶尔往上打一笔那么股价是不可能上涨的。

　　我们把交易者分成散单、一次性大单和主力三种。既然是多笔大单，那么只要是连续交易的就可以把散单排除在外，不过是否属于某张一次性大单还不能确定，需要借助于其他细节的观察。在本例中，就有很多辅助的细节可以用来进行佐证。

　　比如下档的接单。如果在下档同时出现大接单，那么就应该是主力在运作而不是一次性的大单。

　　比如上档抛盘不断增加而底下的接单却不见增加，那么就应该是一次性的大单在买进，而上档则很有可能是主力在卖出。

　　比如下档的接单价位变动不大，接单增加很少，上档的卖单也没有明显的增加，那么也应该是主力在运作，一次性的大单是不会在这种情况下一路买上去的。

　　比如股价基本没有上涨，那就是一次性大单在买进，而上档的大压单很有可能是主力的。不过有一种特例是进行默契换仓，如老鼠仓之类。

　　如果再把时间延长些，仔细观察之前的走势，看看是否有主力维护股价等待时机拉升等就有更大的把握。

　　关注细节的连续性，将有助于我们发现真正该关注的细节。
